Primi passi - shell, utenti,
filesystem
Lezione 1

Sistemi Operativi - II Modulo
(Canale A - L)
Prof. Paolo Zuliani
Dipartimento di Informatica
(Materiale didattico per cortesia del Prof. Emiliano Casalicchio)

Agenda
• La shell
• Il prompt
• Il comando
• Gli utenti
• Il file system

zuliani@di.uniroma1.it

2

Premessa
• Per fare tutti gli esercizi in queste slides e in quelle che verranno è
opportuno installare sul proprio computer una versione di Linux delle
famiglie Debian, Fedora, etc. ad esempio
• Ubuntu
• Fedora
• Rocky
• …

• Vedi pagina comune del corso (sezione Software (gratis) per il Corso)
• https://twiki.di.uniroma1.it/twiki/view/SO/SO1213AL/SistemiOperativi12CFUModul
o220182019

zuliani@di.uniroma1.it

3

La shell
• Interprete di comandi
• Un programma che esegue altri comandi
• Spesso chiamato terminale (terminal)

• Vari tipi di shell
• Thompson/Bourne shell: sh
• Bourne-Again shell: bash
• KornShell: ksh
• Friendly Interactive shell: fish
•…

• Apriamo la bash (Bourne Again Shell)
• LXterminal
zuliani@di.uniroma1.it

4

La shell
• Per verificare la versione della shell che state usando

Casalicchio@di.uniroma1.it

5

La «history» della bash
• Con i tasti «freccia su» e «freccia giù» potete scorrere la lista dei
comandi dati
• Una volta visualizzato il comando selezionato, questo può essere
modificato
• Potete ricercare un comando data una certa keyword con la
combinazione di tasti CTRL+r

zuliani@di.uniroma1.it

6

Il prompt
• La bash scrive un prompt ed attende che l'utente
scriva un “comando”
• il prompt tipico e così costituito:
nomeutente@nomemacchina:~cammino$
• dove cammino è il percorso dalla cartella (directory o
folder) home alla cartella attuale

• quindi, se si è semplicemente nella home, c'è solo
la tilde ~
• se la cartella corrente non si trova nel sottoalbero
radicato nella home, allora cammino è il percorso
assoluto
zuliani@di.uniroma1.it

7

Il comando
• Ogni comando verrà nel seguito indicato come segue
• comando [opzioni] argomenti_obbligatori

• Ci dev'essere almeno un argomento (ma ce ne puo essere anche più d'uno) se
{argomento}
• cp [-r] [-i] [-a] [-u] {filesorgenti} file_destinazione

• Ci possono essere 0, 1 o più argomenti opzionali se [opzione...]
• ps [opzioni] [pid...]

• Argomenti vanno separati da carattere indicato se
[carattere opzione...]
• chmod mode[, mode...] file_name

zuliani@di.uniroma1.it

8

Il comando (cont.)
• Opzioni tipicamente composte da
• -carattere (vecchia versione)
• --parola (nuova versione)

• Ad esempio sono equivalenti per il comando cp
• -i
• --interactive

-r
--recursive

• Le opzioni possono avere un argomento
• -k1, -k 1, --key=1

• Le opzioni senza argomento sono raggruppabili
• -b -r -c sono equivalente a -brc

• Esistono anche le opzioni in stile BSD, senza dash ‘-’
• tar xfz nomefile.tgz
zuliani@di.uniroma1.it

9

Esempio: il comando man
• Sinossi del comando
• man [sezione] comando

• Provate man man
Sezione

Casalicchio@di.uniroma1.it

10

Esercizi
1. Provate qualche opzione del comando man
2. Usando il comando man scoprite la sinossi completa dei comandi
cp, ps, ls e a cosa servono
3. Dal man di ps cercate di capire perché
ps –p $$ –ocmd –h
Restituisce bash come output
4. Trovate un’apposita invocazione di ps che ritorni solo il pid (process
id) della shell.

zuliani@di.uniroma1.it

11

Gli utenti
• Durante l’installazione di Linux è necessario specificare (almeno) un utente
(utente principale)
• Alcune versioni creano un utente automaticamente ad es.
• Utente osboxes
• Password osboxes.org

• root è il superutente: ha tutti i privilegi (amministratore di sistema)
• Non tutti gli utenti possono «entrare» nel sistema (to log in)
• root non può fare login da un terminale qualsiasi (di solito solo dalla console) ma
un utente può acquisire i diritti di root mediante il comando su e sudo

• Ogni utente appartiene almeno ad un gruppo
• automaticamente creato con lo stesso nome dell’utente principale

• Esistono molti gruppi definiti per scopi «amministrativi»
• groups [nome_utente]
zuliani@di.uniroma1.it

12

sudo
• Nelle distribuzioni della famiglia Debian l’utente
principale è un sudoer, appartiene al gruppo
predefinito sudo
• Gli utenti del gruppo sudo possono eseguire
comandi da super utente (root) usando il
comando sudo
• sudo comando
• guardare il man per la sinossi completa

• sudo è un comando che prende in ingresso un
altro comando
zuliani@di.uniroma1.it

13

Creazione di altri utenti
• adduser nuovo_utente
• Di default l’utente creato non appartiene al gruppo sudo

• Esercizio [da fare sul vostro pc]:
• Studiare la sinossi del comando adduser
• creare 2 nuovi utenti (utente1 e utente2)
• con utente principale (sudoer) eseguire il comando apt-get update
• con utente principale eseguire il comando sudo apt-get update

• Per aggiungere un utente ad un gruppo
• adduser nuovo_utente gruppo
zuliani@di.uniroma1.it

14

Cambiare utente (sul vostro pc)
• su [- | -l | --login] nome_utente
• Tipico uso per diventare root su - | su - root | su -l root

• Esercizio
1.
2.
3.
4.

con utente utente1 eseguire il comando apt-get update
con utente utente1 eseguire il comando sudo apt-get update
rendere utente1 sudoer
riprovare passi 1 e 2

zuliani@di.uniroma1.it

15

Domande?

zuliani@di.uniroma1.it

16

Il filesystem
Lezione 2

Sistemi Operativi - II Modulo
(Canale A - L)
Prof. Paolo Zuliani
Dipartimento di Informatica
(Materiale didattico per cortesia del Prof. Emiliano Casalicchio)

Agenda
• Comandi per la gestione del file system, ovvero di file e directory

zuliani@di.uniroma1.it

2

Ottimo video di
introduzione a Unix,
dai suoi autori!

zuliani@di.uniroma1.it

3

Il filesystem
• Organizzazione di un area di memoria di massa basata sul
concetto di file (raccoglitore, schedario) e di directory/folder
(cartella, fascicolo)
• Directory contiene file e directory
• Struttura gerarchica ad albero
• Solo le directory possono avere figli
• I file sono foglie

• File regolari contengono sequenze di bit dell’area di
memoria sulla quale c'è il filesystem
• Esistono file non regolari, ad es. per l’accesso di basso
livello (raw access) a periferiche o dispositivi vari
zuliani@di.uniroma1.it

Il filesystem (cont.)
• Linux e Unix hanno un solo filesystem principale che ha come
directory radice / (root)
• Provate il comando cd /

• Tutto (file e directory) è contenuto direttamente o indirettamente in /
• In una stessa directory è vietato creare
• 2 file con lo stesso nome
• 2 directory con lo stesso nome
• Un file ed una directory con lo stesso nome

• I nomi dei file e delle directory sono case sensitive
• Amore.txt ≠ amore.txt
zuliani@di.uniroma1.it

5

Cammini
• Ogni file o directory è raggiungibile dalla radice /
mediante un cammino (path) assoluto
• Sequenza di directory separate da /
• /home/utente1/dir1/dir11/dir112/file.pdf

• Eccezione di cammino assoluto (es: per l’utente userX)
• ~/dir1/dir11/dir112/file.pdf
• ~ equivale a /home/userX

zuliani@di.uniroma1.it

6

La current working directory (cwd)
• Per conoscere la directory in cui attualmente state lavorando, si usa pwd
• Per cambiare cwd usare il comando cd [path]
• [Path] può essere assoluto o relativo
• cd senza path ritorna alla home

• Nel path si possono usare .. (directory «genitore») e . directory attuale

zuliani@di.uniroma1.it

7

Cose strane!!!
• Usando il comando mkdir create le directory
• ~/Immagini
• ~/Immagini/faces
• Consultate il man per la sinossi di mkdir
• Se le directory già esistono o se la directory Immagini già esiste non c'è bisogno di crearla

• Partendo da ~ quale sarà la cwd dopo il comando seguente?
• cd Immagini/../Immagini/faces/
• In quale cwd deve essere dato il comando seguente per far si che la cwd
risultante sia ~/Immagini/faces?
• cd ../.././Immagini/./faces/
zuliani@di.uniroma1.it

8

Cose strane!!! (soluzioni)

zuliani@di.uniroma1.it

9

Quale è la differenza tra cammino (path)
assoluto e relativo?
• Path assoluto è valido qualunque sia la cwd
• Path relativo può non essere valido quando si cambia cwd

zuliani@di.uniroma1.it

10

Contenuto di una directory
• Comando ls
• restituisce la lista dei file contenuti in una directory

• Date un’occhiata al man per avere un idea delle opzioni disponibili e
delle modalità d’uso
• ls
• Mostra contenuto cwd

• ls nomedir
• Mostra contenuto directory nomedir

zuliani@di.uniroma1.it

11

Contenuto di una directory (cont.)
• In una directory ci sono file «nascosti»
• Tipicamente file di configurazione o file usati a
supporto di comandi e applicazioni

• ad es.
• .bash_history contiene la lista dei
comandi eseguiti. Provate less
.bash_history
• .bashrc contiene la configurazione della
bash

• ls [ -a | --all ] visualizza i file
nascosti
zuliani@di.uniroma1.it

12

Contenuto di una directory (cont.)
• Se vogliamo ricorsivamente visualizzare il contenuto delle sotto
directory abbiamo l’opzione [ -R | --recursive ]
• ad esempio

zuliani@di.uniroma1.it

13

Contenuto di una directory (cont.)
• Si può visualizzare l’albero delle directory con il comando
• tree [-a] [-L maxdepth] [-d] [-x] [nomedir]
• Se non è installato, installatelo eseguendo sudo apt install tree

zuliani@di.uniroma1.it

14

zuliani@di.uniroma1.it

15

zuliani@di.uniroma1.it

16

Creazione di directory e file
• mkdir [-p] nomedir
• crea directory nomedir vuota
• se volete creare un intero path di directory? Ad esempio
./dir11/dir12/dir13
• provate: mkdir dir11/dir12/dir13
• Non funziona … provate ora con l’opzione -p ?

• touch nomefile
• crea file nomefile vuoto
• Per modificare il contenuto di un file gedit, nano, pico, vi
• Provate gedit nomefile & oppure nano nomefile &
• Se gedit non è installato … sapete cosa fare … (vedi installazione del commando tree)

zuliani@di.uniroma1.it

17

Esercizio 1
• Creare l'intero albero di directory
/home/utente1/dir1/dir3/dir7/
(dove utente1 siete voi)
• Posizionarsi dentro dir7 e poi in dir1 sia usando sia non usando la
directory parent ..; per controllare il risultato usare il comando ls
o pwd; controllare come cambia il path riportato nel prompt
• Creare un file vuoto in dir7 e poi aprirlo e modificarlo con gedit (o
nano)

zuliani@di.uniroma1.it

18

Fine della I parte

zuliani@di.uniroma1.it

19

Il filesystem root (/) contiene elementi
eterogenei
• Disco interno solido o magnetico
• Filesystem su disco esterno (e.g., usb)
• Filesystem di rete
• Filesystem virtuali (usati dal kernel per
gestire risorse)
• Filesystem in memoria principale
• Tutto questo è possibile grazie al
meccanismo del mounting
zuliani@di.uniroma1.it

20

Mounting
Una chiavetta USB

Disco principale
/

/

Documenti

src

CV.doc

main.c

Documenti

media

Lezioni

L02-FS.pptx

CV.pdf

L05-Proc.pptx

zuliani@di.uniroma1.it

21

Mounting

/

Documenti

src

CV.doc

main.c

CV.pdf

media

Documenti

Lezioni
L02-FS.pptx
L05-Proc.pptx

zuliani@di.uniroma1.it

22

Mounting
• Una qualsiasi directory D dell'albero gerarchico può diventare il punto
di mount per un altro (nuovo) filesystem F se e solo se la directory
root di F diventa accessibile da D
• Se D è vuota, dopo il mount conterrà F
• Se D non è vuota, dopo il mount conterrà F ma ciò non significa che i dati che
vi erano dentro sono persi… saranno di nuovo accessibili dopo l’unmount di F

• Una qualsiasi directory dell'albero gerarchico può diventare il punto di
mount per un altro (nuovo) filesystem

zuliani@di.uniroma1.it

23

Partizioni e mounting
• Un singolo disco può essere suddiviso in due o più partizioni
• Una partizione A può contenere il sistema operativo e la partizione B
i dati degli utenti (home directory degli utenti)
• La partizione A verrà montata su /
• La partizione B verrà montata su /home

• Quali sono i vantaggi? (fermatevi e riflettete)
• Se devo reinstallare il sistema operativo in A non tocco i dati e rimonto B in
/home del nuovo filesystem
• Se voglio installare una diversa versione di Linux in un’altra partizione C o
altro disco D posso sempre montare B su /home del nuovo filesystem senza
dover ricopiare i dati
zuliani@di.uniroma1.it

24

Tipi di filesystem
• Dal punto di vista dell’utente
• Dimensione max partizione
• Dimensione max file
• Lunghezza max nome file
• Se Journal filesystem o no (ricordate cosa significa? Vedi I Modulo)

• Dal punto di vista del programmatore
• Il tipo di filesystem definisce la codifica dei dati

Scelta tipo fs

Formattazione
partizione
specificando tipo
fs scelto
zuliani@di.uniroma1.it

Montare la
partizione
specificando il
tipo di fs

25

Tipi di filesystem (cont.)
• Ci sono file system non Linux, ad esempio Windows:
• NTFS, MSDOS, FAT32, FAT64

• FAT (16, 32, 64bit) e NTFS possono essere montati su di un fs Linux
• mount è il comando per montare un fs e visualizzare i fs montati
• consultare il man, ad esempio le sezioni con le opzioni per montare
filesystem FAT e NTFS

zuliani@di.uniroma1.it

26

mount
• mount visualizza fs correntemente montati
• cat /etc/mtab visualizza fs montati
• cat /etc/fstab visualizza fs montati all’avvio (bootstrap)
cat permette di concatenare più
files e stamparne il contenuto su
standard output (stdout). Forma
più semplice:
cat nomefile

Vedi man per altri opzioni
zuliani@di.uniroma1.it

27

Fine della II parte

zuliani@di.uniroma1.it

28

File passwd e group
• /etc/passwd
• /etc/group
• Visualizzare sullo schermo il loro contenuto
• /etc/passwd contiene tutti gli utenti
• /etc/group contiene tutti i gruppi

• Rappresentano una delle filosofie di Linux
• Usare file di testo (con codifica ASCII a 8 bit) con una struttura definita e
conosciuta dai programmi che devono interagire con quei file
• Ad es. il comando adduser conosce la struttura di questi file

zuliani@di.uniroma1.it

29

Vediamo la struttura di questi file
• Organizzati per righe
• Riga = sequenza di caratteri terminata con line feed LF (0x0A)
• Ogni riga contiene vari campi separati da :
• passwd ha la seguente struttura
• username:password:uid:gid:gecos:homedir:shell
• al posto della password potete notare una x (cifrata)

zuliani@di.uniroma1.it

30

Vediamo la struttura di questi file (II)
• group ha la seguente struttura
• groupname:password:groupID:lista utenti
• Gli utenti nella Lista utenti sono separati da ,
• Anche qui la password non è visualizzata
• Nell’immagine a lato i gruppi sono quelli usati dal sistema
e nessun utente vi appartiene

• Solitamente se una riga inizia per # significa
che contiene un commento o che il suo
contenuto non deve essere interpretato
dalle applicazioni che usano il file
zuliani@di.uniroma1.it

31

Sgranchiamoci le dita
• Fate la seguente prova
• Verificare che utente3 non sia presente in /etc/passwd, createlo, e
poi controllare che sia presente
• Verificare che utente3 non sia nel gruppo sudo, aggiungerlo al gruppo
sudo, e poi controllare che sia presente

zuliani@di.uniroma1.it

32

Fine della III parte

zuliani@di.uniroma1.it

33

I file
• Ogni file nel filesystem è
rappresentato da una struttura
dati inode ed è univocamente
identificato da un inode
number
• La cancellazione di un file libera
l’inode number che verrà
riutilizzato quando necessario
per un nuovo file
Struttura dati inode
34

Principali attributi struttura dati inode
• Type: Tipo di file (regular, block, fifo ...)
• User ID: id dell'utente proprietario del file
• Group ID: id del gruppo a cui è associato il file
• Mode: Permessi (read, write, execute) di accesso per il proprietario, il gruppo e
tutti gli altri
• Size: Dimensione in byte del file
• Timestamps: ctime (inode changing time: cambiamento di un attributo), mtime
(content modification time: solo scrittura), atime (content access time: solo lettura)

• Link count: Numero di hard links (collegamenti “rigidi”)
• Data pointers: Puntatore alla lista dei blocchi che compongono il file; se si tratta
di una directory, il contenuto su disco è costituito da una tabella con 2 colonne:
nome del file/directory e suo inode number
zuliani@di.uniroma1.it

35

http://cs.smith.edu/~nhowe/262/oldlabs/ext2.html

Tabella inode
• Si trova all’inizio del
disco
• Esempio per ext2

inode per una directory

zuliani@di.uniroma1.it

36

inode: come viene seguito un path

zuliani@di.uniroma1.it

37

Come visualizzare le informazioni contenute
nell’inode di un file?
• ls [-a] [-c] [-u] [-R] [-l] [-i] [-n] [-S] [-h]
[-1] [nomedir1] ... [nomedirn] [nomefile1] ...
[nomefilen]
• inode number: opzione -i
• diritti, user, group, date, size, time: opzione -l

zuliani@di.uniroma1.it

38

ls
• Dimensione
• quanto effettivamente occupato dal file
• per le directory dimensione del file speciale contenente lista di coppie
(nomefile, inode_number)- solitamente 4K ma più file ci sono più la
dimensione è grande (anche se fossero tutti file vuoti)
• Prova a vedere le dimensione /etc o /lost+found

• Il numero dopo i diritti di accesso indica il numero di directory e file
all’interno della directory (vengono contate anche . e .. ) - per i file è
ovviamente 1
zuliani@di.uniroma1.it

39

• Totale: si tratta delle dimensione della directory in blocchi su disco
(normalmente, 1 blocco ha dimensione tra 1kB e 4kB)
• riguarda solo la directory attuale, non tutto il sottoalbero
• per ogni sottodirectory, ne considera solo la dimensione, come definita sopra
(dimensione file speciale)

zuliani@di.uniroma1.it

40

ls
• opzione -n consente di visualizzare ID utente e ID gruppo invece del
nome esteso
• per vedere i timestamp sempre con l'opzione -l, ma in combinazione
con
• -c per ctime, ad es. ls -l -c nomefile oppure ls -lc nomefile
• -u per atime
• senza niente (per mtime)

• Esercizio: creare un file, modificarlo, poi leggerlo e verificare che i
valori per atime ed mtime cambino di conseguenza
NOTA: notare che queste ed altre informazioni potrebbero non
essere sono sul man. In tal caso, cercate nelle informazioni estese,
reperibili
con il comando info ls
zuliani@di.uniroma1.it
41

stat [-c format] {nomefile}

• Ad es:
• stat filename restituisce varie informazioni

• stat -c %B filename restituisce la dimensione del blocco su disco
che coincide con la dimensione di un settore di disco
• sudo fdisk -l /dev/sdax

dove x=1, 2, …

zuliani@di.uniroma1.it

42

Fine della IV parte

zuliani@di.uniroma1.it

43

Permessi di accesso ai file: chi può fare cosa
• Utente proprietario: solitamente chi crea il file/directory
• Gruppo proprietario: gruppo primario dell’utente proprietario
(specificato in /etc/passwd)
• Proprietario definisce i permessi di accesso: chi può leggere, scrivere,
eseguire un file/directory

zuliani@di.uniroma1.it

44

Permessi di accesso a file

Scrittura significa
- Sovrascrivere
- Append (scrivere alla fine)
- Cancellare (ma servono specifici diritti
sulla directory)

zuliani@di.uniroma1.it

45

Permessi di accesso a directory
Permesso Ottale

Significato

---

0

Non si può fare niente

--x

1

Si può impostare come cwd (ma solo se il permesso c'è per tutte le directory nel
path); si può anche “attraversare", se già se ne conosce il contenuto

-w-

2

Non si può fare niente

-wx

3

Come il permesso 7, ma non si può elencare il contenuto

r--

4

Solo elencare il contenuto (senza vedere attributi file), non può essere
«attraversata»

r-x

5

Si può leggere (attributi compresi), impostare come cwd ed attraversare; non è
possibile cancellare o aggiungere file/directory

rw-

6

Come il permesso 4

rwx

7

Elencare contenuto (attributi compresi), aggiungere file e directory, cancellare file
contenuti in essa (anche senza avere il permesso di scrittura sul file! Correggibile
con lo sticky bit, vedere più avanti), cancellare directory contenute in essa (ma
occorrono tutti i permessi su zuliani@di.uniroma1.it
tali directory)

46

Permessi speciali
• sticky bit (t)
• setuid bit (s)
• setgid bit (s)
• Possono essere applicati a file e directory

zuliani@di.uniroma1.it

47

Sticky bit (t)
• Inutile sui file
• Applicato su directory corregge il comportamento di w+x
permettendo la cancellazione di file se si hanno permessi di scrittura
su di essi

zuliani@di.uniroma1.it

48

Sticky bit (t)
• Siano
• D una directory,
• Usr1 e Usr2 due utenti Usr1 ≠ Usr2
• D appartiene a Usr1
• D non appartiene a Usr2 ne’ al gruppo di Usr2
• f un file in D

• Se Usr2 cerca di cancellare f allora,
• Senza sticky bit su D, sarà sufficiente avere i diritti di scrittura su D (nel
Gruppo “other”...) per cancellare f, anche se non si hanno i permessi di
scrittura su f (sempre su “other”).
• Con sticky bit, è necessario anche il permesso di scrittura su f per cancellare f.
zuliani@di.uniroma1.it

49

Setuid bit (s)
• Si usa solo per i file eseguibili
• quando vengono eseguiti, i privilegi con cui opera il corrispondente processo
non sono quelli dell'utente che esegue il file, bensì quelli dell'utente
proprietario del file
• quindi, se il proprietario è root, viene eseguito con i privilegi di root,
indipendentemente da chi lo ha eseguito

• Ad esempio, il comando passwd ha il setuid, che permette ad un
utente di modificare la propria password
• Il proprietario del comando è root!

• setuid può essere troppo ‘potente’, quindi si cerca di limitarlo:
• https://blogs.oracle.com/solaris/post/when-setuid-root-no-longer-means-setuid-root-forced-privileges
zuliani@di.uniroma1.it

50

Setgid bit (s)
• Analogo di setuid ma con i gruppi
• i privilegi sono quelli del gruppo che è proprietario del file eseguibile

• Può essere applicato anche ad una directory, e allora ogni file creato lì
dentro ha il gruppo della directory, anziché quello primario di chi crea
i files

zuliani@di.uniroma1.it

51

Visualizzazione attributi di accesso
• Con comando ls o stat

zuliani@di.uniroma1.it

52

Visualizzazione permessi speciali
• Vengono visualizzati al posto del bit di esecuzione:
• il setuid nella terna utente (user)
• il setgid nella terna gruppo (group)
• lo sticky nella terna altro (other)

• Provate il commando
• stat /tmp /usr/bin/passwd

• Se il permesso di esecuzione c'è, allora la s o la t saranno minuscoli,
altrimenti saranno Maiuscoli

zuliani@di.uniroma1.it

53

Esercizio 2
• Capire perché il comando adduser va usato solo da un utente
amministratore, mentre il comando groups no

zuliani@di.uniroma1.it

54

chmod mode[, mode...] filename
• Cambia la modalità (diritti) di accesso a file o directory
• Formato ottale
• 4 numeri tra 0 e 7, come nelle Tabelle viste nelle precedenti slides;
• il primo numero indica setuid (4), setgid (2) e sticky (1), gli altri sono per
utente, gruppo ed altri

• Si possono fornire 3 numeri se si assume setuid, setgid e sticky impostati a 0
zuliani@di.uniroma1.it

55

Esercizio 3

5 minuti

creare un file e, usando la modalità ottale, impostarne i permessi a
• rw- r-- r–

poi a
• rws r-S -w-

ed infine a
• rwx r-- -wT

zuliani@di.uniroma1.it

56

chmod - modalità simbolica (lettere)
• Per impostare il mode usando dei simboli il formato è
• [ugoa][+-=][perms...]

• Dove perms è
• zero
• una o più lettere nell'insieme {rxwXst}
• oppure una lettera nell'insieme {ugo}

• Capire dal manuale come funziona (attenzione alla a, che tiene conto
del masking, di cui si tratterà più avanti)

zuliani@di.uniroma1.it

57

Esercizi 4

10 minuti

1. Creare un file e, usando la modalità simbolica, impostarne i
permessi a
• rws r-S -w- e poi a
• rwx r-- -wT

2. Togliere il permesso di lettura ad un file di testo, e poi provare ad
aprirlo con gedit/vi/nano
3. Il comando chmod modica il ctime del file, verificarlo
Precisazione su ctime: dovrebbe essere modificato ogni volta che cambiano gli
attributi. C'è però un'eccezione: se si accede in lettura al file si modicano gli attributi,
perché viene modificato il timestamp di accesso; tuttavia, il ctime, in questo caso, non
viene modificato
zuliani@di.uniroma1.it
58

chown [-R] proprietario {file}
chgrp [-R] gruppo {file}
• Possono essere usati solo da root (richiedono quindi sudo)
• Se file è una directory con l’opzione -R si applica il comando a tutte
le sotto directory
• Esercizio 5:
• riprendendo l'esempio (Esercizio 1) dell'albero di directory
/home/utente1/dir1/dir3/dir7/, creare un file (vuoto) filei
dentro ciascuna directory diri (i=1,3,7), e cambiare i proprietari in
questo modo:
• la directory dir3 diventa di utente3,
• tutti i file dentro dir3 diventano di utente2,
• dir7 diventa di utente2 e file7 diventa di utente3.

• Dopodiché, provare a cambiare i permessi di file3 e dir7.
zuliani@di.uniroma1.it

59

Esercizio 6

10 minuti

• Creare una nuova directory e copiarci (o spostarci) dentro
• create_dirs_and_files.script
• lo script è disponibile su classroom/Lezione 03

• Eseguire con il seguente comando:

• bash create_dirs_and_files.script

• Eseguire ls -lR
• Come si può vedere, ora ci sono 8 file, uno per ogni permesso, e 8 directory, una
per ogni permesso all'interno di ciascuna directory, si ripete lo schema: 8 file e 8
directory, ciascuna di queste ultime con dentro 8 file
• Ora testare i vari permessi, come sono riportati nella tabella introdotta
precedentemente. Ad esempio, provare a leggere un file solo eseguibile, o ad
appendere testo ad un file solo leggibile, o ad attraversare una directory senza
permesso di esecuzione...
zuliani@di.uniroma1.it

60

• Esercizio 7: provare a fare un esempio funzionante di sticky bit. A tal proposito,
creare da root (usando sudo) una directory avente tutti i diritti per tutti i gruppi, e
crearci dentro un file, togliendo a quest'ultimo i permessi per il gruppo “other";
infine, provare a cancellarlo. Fare lo stesso dopo aver aggiunto lo sticky bit alla
directory.

• Esercizo 8: provare a fare un esempio funzionante di setuid bit. A tal proposito,
copiate /bin/cat in una directory, e abilitategli il setuid bit. Create un file da root
(usando sudo), e dategli il solo permesso di lettura per il solo gruppo «owner».
Provare a vedere il contenuto di questo file usando il comando cat di sistema:
fallirà. Ora provate a farlo usando ./cat...
zuliani@di.uniroma1.it

61

Domande?

zuliani@di.uniroma1.it

62

Il filesystem
Lezione 3 - comandi

Sistemi Operativi - II Modulo
(Canale A - L)
Prof. Paolo Zuliani
Dipartimento di Informatica
(Materiale didattico per cortesia del Prof. Emiliano Casalicchio)

Agenda
• Continuiamo con i comandi per la gestione del file system, ovvero di
file e directory

zuliani@di.uniroma1.it

2

Riepilogo Lezione 02
• inode e attributi file;
• come visualizzare attributi file: ls, stat, tree
• come creare file e directory
• File system, mounting
• passwd, group
• permessi accesso ai file
• chmod, chown, chgrp

zuliani@di.uniroma1.it

3

L03 - Comandi
Consultate il man per i dettagli soffermandovi sulle opzioni indicate
• umask [mode]
la descrizione è nel man bash (cercate umask)
• cp [-r] [-i] [-a] [-u] {filesorgenti} filedestinazione
• mv [-i] [-u] [-f] {filesorgenti} filedestinazione
• rm [-f] [-i] [-r] {file}
• ln [-s] sorgente [destinazione]
• touch [-a] [-m] [-t timestamp] {file}
• du [-c] [-s] [-a] [-h] [--exclude=PATTERN] [files...]
• df [-h] [-l] [-i] [file]
• dd [opzioni]
• mkfs [-t type fsoptions] device
zuliani@di.uniroma1.it

4

umask [mode]
• Imposta la maschera dei file a mode; ovvero i diritti di accesso al file o alle
directory nel momento della loro creazione
• Diritti accesso directory = 0777 AND NOT(umask)
• L’operazione AND è bit a bit
• 0666 per i file
• Gli attributi speciali non sono impostati (notare il primo 0 ottale = 000)

• Per i file però il diritto di esecuzione non viene impostato (e quindi le
opzioni speciali non hanno effetto) [notare 666=110110110]
• Esercizio 1: modificare l'umask in modo che, sia che venga creata una
directory sia un file, i permessi siano 664. Dopodiché, modificare
nuovamente in modo che il permesso per una nuova directory sia 775 e
per un file sia 664.
zuliani@di.uniroma1.it

5

cp [-r] [-i] [-a] [-u]
{filesorgenti} filedestinazione
• -r recursive per directory
• -i interactive per essere avvisati in caso di sovrascrizione
• -u la sovrascrittura avviene solo se l'mtime del sorgente e più recente di
quello della destinazione
• Esercizio 2: verificare il funzionamento di ciascuna delle opzioni mostrate.
Per esempio, per l'opzione -i, provare a copiare un file sorgente in un file
destinazione esistente e vedere che effettivamente viene chiesta conferma.
Per l'opzione -a, e sufficiente creare un file ed aggiungere qualche
permesso, poi fare la copia con e senza -a...
• Esercizio 3: verificare il funzionamento del comando cp con diverse
tipologie di argomenti: i) 2 file (tutti e 4 i casi tra esistenti e non); ii) 2
directory (tutti e 4 i casi tra esistenti e non); iii) 3 file (l'ultimo sia esistente
che non); iv) 3 directory (idem al caso precedente); v) 2 file e 2 directory...
zuliani@di.uniroma1.it

6

mv [-i] [-u] [-f] {filesorgenti}
filedestinazione
• Sposta un file (o lo rinomina)
• -i e -u hanno stesso significato di cp
• -f force è il default
• Esercizio 4: rifare gli esercizi 2 e 3 con mv al posto di cp

zuliani@di.uniroma1.it

7

rm [-f] [-i] [-r] {file}
• Ricordate che non c'è il cestino!!!!
• -f forza la cancellazione (senza chiedere)
• -r recursive
• -i interactive
• Esercizio 5: creare un file, guardare il suo inode, cancellarlo e poi
creare subito dopo un altro file: quale è l'inode del nuovo file
(supponendo che nessun altro utente stia usando il computer...)?

zuliani@di.uniroma1.it

8

ln [-s] sorgente [destinazione]
• Soft/symbolic e hard link
• Un link lin1 ad un file f1 è un nuovo file lin1 che punta ad f1
senza contenere in esso il contenuto di f1 (permette di risparmiare
spazio)
• Default hard link; -s soft link
• Negli hard link non c'è il concetto di puntatore e puntato

zuliani@di.uniroma1.it

9

Esercizio 7
• Eseguite i seguenti comandi e verificate che si ottiene quanto
mostrato nella figura mostrata nella slide seguente (usate stat o ls)
mkdir d1 d2
dd if=/dev/urandom of=d1/f1 bs=1M count=10
dd if=/dev/urandom of=d1/f2 bs=1M count=10
dd if=/dev/urandom of=d1/f3 bs=1M count=10
dd if=/dev/urandom of=d2/f1 bs=1M count=10
dd if=/dev/urandom of=d2/f2 bs=1M count=10
ln d1/f1 d1/f4
ln d1/f1 d2/f3 #sarebbe stato lo stesso ln d1/f4 d2/f3
ln d2/f2 d2/f4

zuliani@di.uniroma1.it

10

zuliani@di.uniroma1.it

11

Esercizio 8
• Nell’Esercizio 7 sostituite
ogni ln con ln -s e
verificate che si ottiene la
figura mostrata a lato
(usate stat o ls)
• Attenzione: ln –s NON
controlla se il file sorgente
esiste!! Per gli hard link il
controllo viene invece
effettuato. [Perché?]
zuliani@di.uniroma1.it

12

• A seguito dell’esercizio svolto, che differenza avete notato tra link
Hard e Soft?
• I link funzionano anche per le directory.

zuliani@di.uniroma1.it

13

touch [-a] [-m] [-t timestamp]
{file}
• Serve per modificare i timestamps («marcature/timbri temporali») di
un file … e se il file non esiste lo crea
• Può essere applicato anche su directory
• -t imposta il timestamp desiderato
• Esercizio 9: immaginare almeno due casi in cui touch non riesce a
creare un file

zuliani@di.uniroma1.it

14

du [-c] [-s] [-a] [-h] [--exclude=PATTERN]
[files...]
• Somma tutte le dimensioni dei file e/o directories dati come
argomento
• Studiate le opzioni indicate sopra (leggendo il man)
• Esercizio 10: verificare le opzioni sopra riportate su alcune directory
standard di Linux (ad es., /etc)

zuliani@di.uniroma1.it

15

df [-h] [-l] [-i] [file]
• Mostra la dimensione e l'attuale uso dei filesystem
• Studiate le opzioni indicate sopra (leggendo il man)
• Esercizio 11: vedere le statistiche di uso di tutti i filesystem, e poi solo
del filesystem contenente i seguenti files (o folder): /etc/passwd
e /proc

zuliani@di.uniroma1.it

16

dd [opzioni]
• Per convertire o copiare files in modo «sofisticato»
• Le opzioni sono una sequenza variabile=valore
• Le variabili più importanti sono:
• bs dimensione di un singolo blocco in lettura/scrittura
• count numero di blocchi da copiare
• convert, in questo caso, il valore specifica una conversione, per esempio di
codifica (da minuscolo a maiuscolo e viceversa, più svariate altre cose; vedere il man)
• if file di input (se non dato, legge da tastiera (standard input))
• of file di output (se non dato, scrive su schermo (standard output))

• Oltre che per le conversioni si usa per copiare file speciali che non possono
essere copiati con cp
zuliani@di.uniroma1.it

17

dd (cont.)
• Quando potrebbe essere utile usare dd nel modo appena visto?
• Cancellare dati completamente da un supporto di memoria (e.g.,
sovrascrivere le vostre informazioni private con dati casuali)
• Preparare un file ad essere formattato
• Copiare una parte di un file

zuliani@di.uniroma1.it

18

• Esercizio 12: creare un file di testo, con il seguente contenuto:
ciao1
addio2
via3
ehila4
dove vai5

e poi copiarlo in un altro file in modo tale che quest'ultimo contenga
solo i bytes che vanno dal decimo al ventesimo; usare sia 1 che 10
come valori per bs; rifare nuovamente la copiatura sullo stesso file
destinazione, ma questa volta fare in modo che il contenuto del file
destinazione sia duplicato (ovvero, contenga per 2 volte consecutive i
bytes che vanno dal decimo al ventesimo)
zuliani@di.uniroma1.it

19

mkfs [-t type fsoptions] device
• Crea un filesystem su device; a volte detto anche formattazione
perché prepara i file a memorizzare file secondo un dato formato, ad
es. ext4
• I tipi type li abbiamo visti la scorsa lezione – vedi anche il man
• fsoption può essere ro oppure rw
• device: device file in /dev oppure file regolare, ad es. creato
con dd
• Se è un dispositivo, non deve essere montato (/dev/hda, /dev/hda2,
/dev/sdb1 )

• Se nella vostra distro non è disponibile mkfs usare /sbin/mkfs
zuliani@di.uniroma1.it

20

Eseguire i seguenti comandi ad esempio nella home
dd if=/dev/zero bs=1M count=100 of=fs-virtuale
ls -l fs-virtuale
sudo mkfs -t ext3 fs-virtuale
mkdir dir
sudo mount -t ext3 fs-virtuale dir
# prima di continuare controllare ed eventualmente sistemare
# i diritti di accesso a dir
cd dir
ls -l
dd if=/dev/zero bs=1M count=2 of=file1
cd ..
Richiede sudo
ls -l
rm -rf dir
cd dir
dd if=/dev/zero bs=1M count=98 of=file2
cd ..
umount dir
ls -l dir
rm -rf dir
sudo mount -t ext3 fs-virtuale dir
cd dir
ls -l
umount .
cd ..
umount dir
zuliani@di.uniroma1.it

21

Domande?

zuliani@di.uniroma1.it

22

I Processi
Lezione 4

Sistemi Operativi - II Modulo
(Canale A - L)

Prof. Paolo Zuliani
Dipartimento di Informatica
(Materiale didattico per cortesia del Prof. Emiliano Casalicchio)

Agenda
• I processi
• Comandi per la gestione dei processi

zuliani@di.uniroma1.it

2

Processo
• In Unix/Linux le due entità fondamentali sono
• File - descrivono/rappresentano risorse, contengono dati e programmi
• Processi - permettono di elaborare dati e usare le risorse di sistema

• Processo = file eseguibile (programma) in esecuzione
• Per «lanciare» un processo si deve eseguire il file corrispondente
• Digitare il nome del file da shell come un normale commando; ovvero
• Cliccare sull’icona corrispondente (ambienti grafici)
zuliani@di.uniroma1.it

3

I processi (cont.)
• Esempi di processi sono quelli creati eseguendo i comandi delle
lezioni precedenti
• dd, ls, cat, cp, ln, adduser, groups, sudo, su, …

• Non tutti i comandi creano dei processi
• echo
• cd
• Questi vengono eseguiti all’interno del processo di shell (la bash nel nostro
caso) … sì, anche la bash è un processo

zuliani@di.uniroma1.it

4

I processi (cont.)
• Un file eseguibile può essere eseguito più volte dando vita ad un
nuovo processo ogni volta
• Non occorre aspettare il termine dell’esecuzione prima di lanciarlo
nuovamente
• Unix/Linux è multi-processo (multitasking)

• Ad es:
• Aprite due shell e lanciate in entrambe il comando
cat /dev/random
• Un flusso di dati casuali viene stampato sul terminale
• CTRL+C per interrompere

zuliani@di.uniroma1.it

5

Canali (dispositive/file) standard
• Ogni processo Unix/Linux ha accesso ad almeno TRE canali/file:
• Standard input (stdin)
• Standard output (stdout)
• Standard error (stderr)

stdin

mio_processo

stdout

stderr
6

Canali (dispositivi) standard
• stdin: flusso dati in ingresso
• default: tastiera
• descrittore file: 0
• stdout: flusso dati in uscita
• default: schermo
• descrittore file: 1
• stderr: per eventuali messaggi di errore/diagnostica
• default: schermo
• descrittore file: 2
• I tre canali possono essere ridirezionati indipendentemente
7

Ridirezione dei canali standard
• I simboli > e < sono utilizzati per ridirezionare standard
input/output/error di un comando da/su file
• Vedi relativa sezione in man bash
• Ad esempio:
• ls > dirlist (stdout di ls ridirezionato sul file dirlist)
• ls > dirlist 2>&1 (stdout di ls ridirezionato su dirlist, stderr (2)
ridirezionato su stdout (1). Quindi sia standard error sia standard output sono
ridirezionati su dirlist.)
• ls 2>&1 > dirlist (standard error (2) ridirezionato su stdout (1).
Standard output di ls ridirezionato su dirlist dopo che stderr è stato
ridirezionato e quindi dirlist contiene solo lo standard output di ls.) [La
ridirezione non è transitiva.]
8

Ridirezione dei canali standard
• Provate:

1. cat
(cat senza argomenti copia stdin su stdout, linea
per linea. Il tasto/carattere invio crea una nuova linea; CTRL+d
è il carattere di fine input.)
2. cat > fileditesto (stdout di ls ridirezionato su dirlist,
stderr (2) ridirezionato su stdout (1). Quindi sia standard error
sia standard output sono ridirezionati su dirlist.)
3. cat < fileditesto (fate l’esempio 2. prima di questo)
9

Rappresentazione dei processi
• Process IDentifier (PID)
• Process Control Block (PCB)
• Sei aree di memoria

zuliani@di.uniroma1.it

10

PID - Process IDentifier
• E’ un identificatore (numero intero) univoco di un processo
• In un dato istante, non ci possono essere 2 processi con lo stesso PID
• Una volta che un processo è terminato, il suo PID viene liberato, e
potrebbe essere prima o poi riusato per un altro processo

• Alcuni sistemi, Linux incluso, assegnano PID casuali ai processi per

incrementare la sicurezza. [Ad esempio: in un sistema parzialmente
compromesso, un attacco al processo web server dovrebbe prima di tutto
scoprire il PID di tale processo.]
• Nell’ultima decade aumento dell’uso della casualità (randomness) nei
sistemi operativi per ridurne (mitigate) la superficie d’attacco
zuliani@di.uniroma1.it

11

Process Control Block

PCB è unico per ogni
processo

• PID: Process Identifier
• PPID: Parent Process Identifier
• Real UID: Real User Identifier
• Real GID: Real Group ID
• Effective UID: Effective User Identifier (UID assunto dal processo in esecuzione)
• Effective GID: Effective Group ID (come sopra per GID)
• Saved UID: Saved User Identifier (UID avuto prima dell’esecuzione del SetUID)
• Saved GID: Saved Group Identifier (come sopra per GID)
• Current Working Directory: directory di lavoro corrente
• Umask: file mode creation mask
• Nice: priorità statica del processo
zuliani@di.uniroma1.it

12

Saved UID: Saved User Identifier
• Permette ad un processo che gira come root (ad es. via setuid

sull’eseguibile) di fare operazioni come utente non-privilegiato e poi
ritornare ai privilegi di root:
• Ad es: il processo crea dei file che apparterranno all’utente non-privilegiato

(altrimenti apparterrebbero a root)
• E’ buona regola per la sicurezza di usare i privilegi di root solo quando
richiesti dal kernel

zuliani@di.uniroma1.it

13

Aree di memoria
• Text Segment: istruzioni da eseguire (in linguaggio macchina)
• Data Segment: dati statici (ovvero, variabili globali e variabili locali

static) inizializzati e alcune costanti di ambiente
• BSS: dati statici non inizializzati (sta per block started from symbol); la
distinzione dal segmento dati si fa per motivi di realizzazione
hardware
• Heap: dati dinamici (allocati con malloc e simili)
• Stack: per le chiamate a funzioni, con i corrispondenti dati dinamici
(parametri, variabili locali non static)
• Memory Mapping Segment: tutto ciò che riguarda librerie esterne
dinamiche usate dal processo, nonché estensione dello heap in alcuni
casi
zuliani@di.uniroma1.it

15

Aree di
memoria
Aree di memoria
potrebbero essere
condivise:
- il text segment tra più
istanze dello stesso
processo
- due processi potrebbero
avere lo stesso BSS o
Data segment o MMS
- Lo stack non è mai
condiviso
zuliani@di.uniroma1.it

16

Stati di un processo
• Running (R): in esecuzione su un processore
• Runnable (R): pronto per essere eseguito (non è in attesa di alcun evento); in attesa che

lo scheduler lo (ri)selezioni per l’esecuzione
• (Interruptible) Sleep (S): è in attesa di un qualche evento (ad esempio, lettura di blocchi
dal disco), e non può quindi essere scelto dallo scheduler
• Zombie (Z): il processo è terminato e le sue 6 aree di memoria non sono più in memoria;
tuttavia, il suo PCB viene ancora mantenuto dal kernel perché il processo padre non ha
ancora richiesto il suo “exit status" (ritorneremo su questo punto)
• Stopped (T): caso particolare di sleep: avendo ricevuto un segnale STOP, è in attesa di un
segnale CONT
• Traced (t): in esecuzione di debug, oppure in generale in attesa di un segnale (altro caso
particolare di sleep; vedremo più avanti)
• Uninterruptible sleep (D): come sleep, ma tipicamente sta facendo operazioni di I/O su
dischi lenti e non può essere interrotto o ucciso
zuliani@di.uniroma1.it

17

Modalità di Esecuzione dei processi
• Foreground («in primo piano»):
• praticamente tutti i casi visti finora
• il comando può leggere l'input da tastiera e scrivere su schermo;
• finche’ non termina, il prompt non viene restituito e non si possono lanciare
altri comandi (o lavori, job...) alla shell

• Background («in secondo piano», o «in sottofondo») :
• il comando non può leggere l'input da tastiera ma può scrivere su schermo
• il prompt viene immediatamente restituito
• mentre il lavoro viene eseguito in background, si possono da subito dare altri
comandi alla shell
zuliani@di.uniroma1.it

18

Esecuzione in background
• & (ampersand)
• Non disponibile in tutte le shell
• ma in bash si!!
Numero del job (partono
da 1) e PID

• sleep mette in pausa per un tempo specificato nell’argomento (si

veda il man)
• Provate a lanciare 3 volte di seguito sleep 20s &
• Cosa succede al numero del job?
zuliani@di.uniroma1.it

19

Lista di job
• Per vedere la lista di lavori
in esecuzione
• jobs [-l] [-p]

• Se un lavoro è composto da
più compiti (pipelining)

zuliani@di.uniroma1.it

20

Comandi bg e fg
• Comandi di bash (vedi man bash)

• bg porta un processo in background
• lancio processo; lo interrompo con
CTRL+z; lo risveglio con bg
• fg %n dove %n è il numero del

job, lo riporta in foreground
• bg %n porta in background il
processo %n

zuliani@di.uniroma1.it

21

Pipelining dei comandi
stdin

comando1

stdout

Una «catena di montaggio» per
creare comandi complessi usando
comandi più semplici

comando2

stdout

stdin

comandoN

stdout

22

Pipelining dei comandi
• Per eseguire un job composto da più comandi

comando1 | comando2 | … comando n
• Lo standard output di un comando i diventa l’input del comando i+1
• Se uso |& è lo standard error che viene ridirezionato sullo standard

input del comando successivo

• Il comando i+1 non deve necessariamente usare l’output/stderr del

comando i

23

Esercizio 1
• Lanciare 3 comandi ed interromperli ogni volta con CTRL+z, ad

esempio

• sleep 60s CTRL+z
• ls -R / CTRL+z
• sleep 10s CTRL+z

• Come faccio a riportare in esecuzione in background ls ?
• prima cercate di capire come si fa e poi fatelo per evitare che ls termini!!!!

• Perché continuo a vedere l’output di ls dopo averlo riportato in

esecuzione?
• Ovviamente potete scegliere di eseguire 3 comandi a piacere
zuliani@di.uniroma1.it

24

Comandi bg e fg (cont.)
• Si possono identificare job anche con:
• %prefix: dove prefix e la parte iniziale del comando del job desiderato;
• %+ oppure %%: l'ultimo job mandato
• %-: il penultimo job mandato

zuliani@di.uniroma1.it

25

Comando ps [opzioni] [pid...]
• Mostra le informazioni dei
processi in esecuzione
• Legge le informazioni dai
file virtuali in /proc
• ps senza argomenti
mostra i processi
dell’utente attuale lanciati
dalla shell corrente
• Per ogni processo mostra
PID, TTY, TIME e CMD
zuliani@di.uniroma1.it

26

Opzioni ps [-e] [-u]

[-p]

• -e: tutti i processi di tutti gli utenti lanciati da tutte le shell o al boot
(figli del processo 0)
• -u {utente, }: tutti i processi degli utenti nella lista
• Es: ps -u studente

• -p {pid, }: tutti i processi con i PID nella lista

zuliani@di.uniroma1.it

27

Opzioni ps [-f] [-l] [-o]

• -o {field, } per scegliere i campi da visualizzare; nel man ci
sono gli acronimi
zuliani@di.uniroma1.it

28

Significato dei campi mostrati da ps
• PPID parent pid, pid del processo che ha creato questo processo
• C parte intera della percentuale di uso della CPU
• STIME (o START)l'ora in cui è stato invocato il comando, oppure

la data, se è stato fatto partire da più di un giorno
• TIME tempo di CPU usato finora
• CMD comando con argomenti
• F flags associati al processo: 1 il processo è stato “biforcato", ma
ancora non eseguito; 4, ha usato privilegi da superutente; 5, entrambi
i precedenti; 0, nessuno dei precedenti
• -y -l elimina questo campo che è poco utile
zuliani@di.uniroma1.it

29

Significato dei campi mostrati da ps (cont.)
• S stato (modalità) del processo in una sola lettera
• vedere slide 13 (le lettere corrispondenti sono tra parentesi)

• UID utente che ha lanciato il processo (se SetUID presente potrebbe non
essere chi ha dato il comando)
• PRI attuale priorità del processo (più il numero è alto, minore è la priorità)
• NI valore di nice, da aggiungere alla priorità (vedere più avanti)
• ADDR indirizzo in memoria del processo, ma è mostrato (senza valore) solo
per compatibilità all'indietro
• -y -l toglie questo campo e lo sostituisce con RSS (resident set size) dimensione
del processo in memoria principale in KB (non tiene conto delle pagine su disco)

zuliani@di.uniroma1.it

30

Significato dei campi mostrati da ps (cont.)
• SZ - dimensione totale attuale del processo in numero di pagine
(tutte le 6 aree di memoria del processo) RAM + disco (memoria
virtuale)
• WCHAN - se il processo è in attesa di un qualche segnale o comunque
in sleep, qui c'è la funzione del kernel all'interno della quale si è
fermato

zuliani@di.uniroma1.it

31

Esercizio 2
• Copiare /bin/sleep nella directory corrente, cambiargli
proprietario e gruppo in root e mettergli il setuid (occorre sudo...);
• Lanciare sleep che avete copiato nella cwd in background e farsi
stampare sia l'utente reale sia quello effettivo del processo

• Analizzando il man di ps potete scoprire tutti i campi che possono
essere visualizzati

zuliani@di.uniroma1.it

32

Comando top [-b] [-n num] [-p {pid,}]
• Un ps interattivo
• -b non accetta più comandi interattivi, ma aggiorna i dati ogni pochi secondi
• -n num fa solo num aggiornamenti
• -p come in ps

• Una volta aperto in modo interattivo, basta premere ? per avere la
lista dei comandi accettati (tipicamente, sono singole lettere)

zuliani@di.uniroma1.it

33

Esercizio 3
Fare in modo che ps abbia lo stesso output di top -b -n1

zuliani@di.uniroma1.it

34

kill [-l [signal]] [-signal] [pid...]
• Invia segnali ad un processo (non solo la terminazione)
• -l mostra la lista dei segnali; un segnale signal è identificato dal

numero oppure dal nome con SIG o senza SIG. Ad es:
kill -9 pid = kill –s SIGKILL pid = kill –s KILL pid

zuliani@di.uniroma1.it

35

kill (cont.)
• I segnali verranno presi in considerazione solo se il real user del
processo è lo stesso che invia il segnale (oppure, se lo invia un
superuser)
• Un processo che riceve un segnale fa o un'azione predefinita (vedere
man 7 signal) o un'azione personalizzata (su questo torneremo
in un'altra lezione)

zuliani@di.uniroma1.it

36

Alcuni segnali
• SIGSTOP, SIGSTP sospensione processo
• SIGCONT per la continuazione di processi bloccati
• SIGKILL, SIGINT per la terminazione dei processi
• NOTA:
• CTRL+z invia un SIGSTOP
• se si manda SIGSTOP a sleep il comando continua a contare i secondi

• CTRL+c invia un SIGINT
• bg invia SIGCONT al job indicato
• Con kill si può usare la notazione con % (usata in bg e fg) per indicare i
job destinatari del messaggio
zuliani@di.uniroma1.it

37

• Esercizio 4 - lanciare un processo in foreground, poi (usando un'altra
shell...) simulare la pressione di CTRL+z e di CTRL+c, nonché il
comando bg (per sapere il PID di un processo in esecuzione su
un'altra shell, si può usare il nome del comando, vedere l'opzione -C
di ps)
• Esercizio 5 - verificare di avere almeno 1 GB di spazio, e creare con
dd un file di 1 GB (tutto di zeri). Subito dopo aver lanciato il
comando, mandare al processo di dd il segnale USR1. Cosa succede?
Come lo possiamo interpretare? [Potete fare questo esercizio anche
con il commando sleep.]

zuliani@di.uniroma1.it

38

SIGUSR1 e SIGUSR2
• I segnali SIGUSR1 e SIGUSR2 sono impostati per essere usati
dall’utente per le proprie necessità.
• Essi consentono una semplice forma di comunicazione tra processi
• Ad es: In un programma P1 si può definire un gestore del segnale
(signal handler) per SIGUSR1(o 2). Se un programma P2 invia un
SIGUSR1 (o 2) a P1, questo eseguirà il codice del gestore del segnale
• Vedremo esempi quando faremo programmazione di sistema

39

nice [-n num] [comando]
• nice senza opzioni dice quant'è il niceness di partenza
• il niceness
• può essere pensato come una addizione sulla priorità: se positivo, ne
aumenta il valore (quindi la priorità decresce), altrimenti ne diminuisce il
valore (la priorità cresce)
• va da -19 a +20, con default a 0

• nice [-n num] comando lancia comando (che potrebbe avere
delle sue opzioni, più o meno come con sudo) con niceness num (0 se
non dato)

zuliani@di.uniroma1.it

40

renice priority {pid }
• Interviene su processi già in esecuzione infatti, richiede dei PID (ci
sarebbero anche altre opzioni per fargli avere effetti sui processi di un
dato utente/gruppo, ma soprassediamo)

zuliani@di.uniroma1.it

41

strace [-p pid] [comando]
• Lancia comando visualizzando tutte le sue chiamate di sistema
• Oppure, visualizza le chiamate di sistema del processo pid
• -o filename ridireziona l’output su di un file
• Ci sarà utile per il debugging («disinfestazione») di programmi che
utilizzano chiamate di sistema
zuliani@di.uniroma1.it

42

Domande?

zuliani@di.uniroma1.it

43

Introduzione al C
Lezione 5

Sistemi Operativi - II Modulo
(Canale A - L)
Prof. Paolo Zuliani
Dipartimento di Informatica
(Materiale didattico per cortesia del Prof. Emiliano Casalicchio)

Agenda
• Ambiente di sviluppo ed esecuzione
• Come compilare ed eseguire un programma C
• Output/input
• Variabili ed espressioni

zuliani@di.uniroma1.it

2

Linguaggio di Programmazione C
• Sviluppato da AT&T Bell Labs agli inizi degli anni ‘70

• Usato per sviluppare il ‘nucleo’ di Unix (e successivamente Linux e
altri sistemi operativi)
• Standardizzato da American National Standards Institute (ANSI) e poi
anche da International Organization for Standardization (ISO)
• E’ indipendente dall’hardware (come Java, ad es.), quindi le
applicazioni scritte in C possono essere eseguite (senza alcuna o con
poche modifiche) su ogni tipo di processore (portabilità)
• Previa eventuale ri-compilazione
zuliani@di.uniroma1.it

3

Ambiente di sviluppo in C
• gcc (GNU Compiler
Collection) include il
compilatore C che
svolge le attività di
• Pre-processamento,
compilazione, linking

Produce codice oggetto,
memorizzato in un file .o

zuliani@di.uniroma1.it

4

Differenze con Java (e Python)
• La compilazione di un programma in Java mediante javac non produce codice
eseguibile ma codice interpretabile dalla Java Virtual Machine (JVM) contenuto
nel .class (bytecode)
• Quando voglio eseguire un .class lo dò in pasto alla JVM
• Il vero processo in esecuzione è la JVM che esegue il .class interpretandolo

• La “compilazione” di un programma in C mediante gcc (fasi 2 - 4) produce un
“object code” che è un file eseguibile
• Eseguendo il file viene creato un processo indipendente dal gcc che eventualmente posso
eseguire anche su altri sistemi senza necessità di ri-compilarlo.
• Lo stesso è valido per un programma scritto in C++
• Al contrario, il file .class dovrò sempre darlo in pasto ad una JVM
• [GraalVM permette di compilare codice Java producendo un eseguibile]
zuliani@di.uniroma1.it

5

File eseguibile in Linux
• Risultato di una compilazione mediante gcc (o di altro compilatore) di
un programma C, C++, assembly
• Script con lo shebang
• (vedremo più in là il significato)

zuliani@di.uniroma1.it

6

Ambiente di esecuzione in C

zuliani@di.uniroma1.it

7

Il C
• Linguaggio di alto livello (anche detto «assembly portabile»), un
programma è una sequenza di istruzioni
• int x=0; y[1]=3
• if a==b y=y+1
• …

• Le fasi e i tool per creare ed eseguire un programma C sono:
• Edit (vi, gEdit, pico, emacs, nano, …)
• Pre-process (cpp, ma invocato direttamente da gcc)
• Compile (gcc)
• Link (ld, invocato direttamente da gcc)
• Load (SO)
• Execute (SO)
zuliani@di.uniroma1.it

8

Struttura di un programma C
• main() function (OBBLIGATORIA)
• Può semplicemente essere il punto da
cui vengono invocate tutte le funzioni
che compongono il programma o può
contenere una logica complessa
• Può anche essere l’unico blocco di
codice del programma

• Function i (Fi)

• Un blocco di codice che esegue uno
specifico compito
• Identificato da un nome univoco

• main() e le altre funzioni possono
risiedere nello stesso file .c o in file
diversi .c
zuliani@di.uniroma1.it

9

Funzioni
• Ogni funzione consiste di una intestazione (header) e di un blocco
<return-type> function-name (parameter-list)
basic block

• Basic block
{

declaration of variables
executable statements
}
• ; usato per terminare uno statement (dichiarazione): int x,y; x=0; x=y+1;
• Un blocco può contenere 0 o più statement
• I blocchi possono essere annidati
zuliani@di.uniroma1.it

10

Return statement
return expression

• imposta il valore di ritorno al valore di expression
• Ritorna il valore alla funzione chiamante

• expression può essere una costante, una variabile, un’espressione
logico-aritmetica, una funzione; ad es:
• return 1;
• return x;
• return 3*x+1;
• return fact(x);
zuliani@di.uniroma1.it

11

Primo programma
#include <stdio.h>

int main() {
printf(“Il mio primo programma C: Hello World! \n”);
return 0; /*indica che il programma ha terminato con
successo*/

}

Potete scrivere questo programma e salvarlo in un file helloworld.c

zuliani@di.uniroma1.it

12

Per compilare ed eseguire
gcc –Wall prog-name.c
• In questo modo vengono stampati tutti i messaggi di avvertimento/warning (se ci sono!!!)

gcc –Wall prog-name.c -lm
• -lm va specificato se si includono le librerie matematiche <math.h>, ad esempio per
usare funzioni come sin, cos, log, ln, …

• Il risultato è un file eseguibile a.out che potete eseguire digitando ./a.out
al prompt della shell
• Per specificare il nome dell’eseguibile in output usare l’opzione -o
gcc –Wall prog-name.c -o executable-name.o
zuliani@di.uniroma1.it

13

Precompilazione, compilazione e linking
• Solo precompilazione/preprocessamento
• cpp helloworld.c > precompilato.c
• Esegue tutte le direttive del compilatore; elimina i commenti
• vediamo cosa c'è in precompilato.c

• Solo compilazione (di un precompilato)
• gcc -c precompilato.c -o covid19.o
• controlla che la sintassi sia a posto
• per ogni chiamata a funzione, controlla che venga rispettato la corrispettiva
intestazione (che quindi deve esistere al momento della chiamata!)
• crea effettivamente del codice macchina, ma solo per il contenuto delle funzioni
• ogni chiamata a funzione ha una destinazione simbolica
zuliani@di.uniroma1.it

14

Precompilazione, compilazione e linking
(cont.)
• Solo precompilazione+compilazione
• gcc -c file.c -o file.o

• Solo linking

• gcc file.o
• risolve tutte le chiamate a funzione: adesso, per ogni funzione chiamata non
basta più l’intestazione, ci deve essere anche l'implementazione (blocco di
istruzioni)
• l'implementazione può essere o data dal programmatore (vedere la funzione f
nell'esempio fornito) o fornita da librerie di sistema (come per la funzione
printf)
• L’inclusione delle librerie può essere automatica o specificata dall’utente
• Ad esempio la libreria libc.a che contiene la printf è inclusa automaticamente
zuliani@di.uniroma1.it

15

Precompilazione, compilazione e linking
(cont.)
• Linking di più file
• gcc file1.o file2.o file3.o
• si possono anche mischiare file .c (sorgenti) e file .o (oggetti)

• tutto (un solo file): gcc file.c
• tutto (piu file): gcc file1.c ... filen.c

zuliani@di.uniroma1.it

16

Commenti
• Linee di testo ignorate dal compilatore
• Due modalità: // e /* */
#include <stdio.h>
int main() {
printf(“Hello World!!!!\n”); //stampa a video
return 0; /*indica che il programma ha terminato
con
successo*/

}
zuliani@di.uniroma1.it

17

Direttive al preprocessore #
• Con # si indicano le direttive a preprocessore
• #include filename dice di includere il contenuto di
filename specificato al posto di #
• Il file (usualmente .h) è detto header file
• #include <stdio.h>
• <> indicano che il file header è un file standard del C in /usr/include
• “” indicano che il file header è dell’utente e si trova nella directory corrente o
in un path specificato
• -I permette di specificare le directory in cui cercare gli header file

zuliani@di.uniroma1.it

18

Esercizio 1
• Compiliamo ed eseguiamo hello_world (lo facciamo insieme)
• Provare a fare in modo che hello_world.1.c sia incluso
direttamente dentro hello_world.2.c . Si può ancora fare la
compilazione separata (ovvero, prima si compilano separatamente
hello_world.1.c e hello_world.2.c, e poi si linkano
insieme)? Si può fare anche l'inclusione inversa?
• Il codice si trova nel file archivio lezione5.tgz
• Per scompattare il file usate: tar -xzf lezione5.tgz

zuliani@di.uniroma1.it

19

Perché devo scrivere ./a.out?????
• La shell cerca i comandi in alcune cartelle specificate all’avvio della
shell stessa
• Digitate il comando env
• Stampa una lista di “variabili di ambiente” (environment variables)
• Cercate la variabile PATH: contiene una lista di cartelle dove la shell
cerca i file eseguibili
• Digitando ./a.out “diciamo” alla shell che a.out e’ nella cwd!!

zuliani@di.uniroma1.it

20

Input e Output
• Input: letto da tastiera o altro dispositivo e memorizzato in variabili
• Output: visualizzato a monitor o inviato a altro dispositivo (es.
stampante) prendendo valori da variabili
• L‘ambiente run-time del C, quando un programma viene eseguito,
apre tre file: stdin, stdout e stderr
• Tutte le funzioni essenziali per l’I/O sono nell’include file stdio.h

zuliani@di.uniroma1.it

21

Output
• printf("format string", value-list);
• value-list può contenere
• sequenze di caratteri
• variabili
• costanti
• espressioni logico-matematiche

• printf riceve valori, ma il C permette di manipolare anche indirizzi di
memoria e passarli come input a funzioni.
• Per stampare il contenuto di una locazione di memoria di cui si conosce l’indirizzo si
usa scanf

• Vedremo che ci sono altre funzioni per gestire l’output
zuliani@di.uniroma1.it

22

• Nella printf possiamo controllare la
spaziatura orizzontale e verticale, e
l’output di caratteri speciali usando le
sequenze di escape \
• printf(“#iorestoacasa
#andratuttobene !!!!\n”);
//dopo aver stampato la stringa
va a capo

zuliani@di.uniroma1.it

https://www.geeksforgeeks.org/escape-sequences-c/

Output

23

Esercizio 2
• Spiegare l'output del seguente codice:
#include <stdio.h>
int main()
{

printf("aaaaa\nbbbbb\f\rccccc\r\fddddd\reeeee\ffffff\n");
}

zuliani@di.uniroma1.it

24

Variabili ed espressioni

zuliani@di.uniroma1.it

25

Parole riservate e identificatori
• In C esistono parole riservate, ovvero che appartengono all’«alfabeto» del
linguaggio
• if, return, do, for, while, int, double, …

• Un identificatore è una parola che viene utilizzata per identificare una variabile o
costante
VALIDI
distance
distance32
milesPerHour
_voltage
goodChoice
MIN_RATE
Min_rate
min_rate

NON VALIDI
x-ray
2ndGrade
$amount
two&four
after five
return

zuliani@di.uniroma1.it

26

Regole per costruire identificatori validi
1. Il primo carattere in un identificatore deve essere una lettera o
underscore ( _ ) e può essere seguito solo da qualsiasi lettera, numero o
underscore
2. Non devono iniziare con una cifra (perché?)
3. Le lettere MAIUSCOLE e minuscole sono distinte. Cioè, gli identificatori
fanno distinzione tra maiuscole e minuscole
4. Le virgole o gli spazi vuoti non sono consentiti all'interno di un
identificatore
5. Le parole chiave non possono essere utilizzate come identificatore
6. Gli identificatori non devono avere una lunghezza superiore a 31 caratteri
zuliani@di.uniroma1.it

27

Esercizio (da fare tra qualche giorno)
• Scrivere un programma che controlli se un identificatore è valido
ovvero, data una stringa verificare che siano rispettate le condizioni
1 - 6 elencate nella slide precedente.
• NOTA: ora non avete tutte le conoscenze per risolvere il problema …
ma se qualcuno le ha può iniziare a cimentarsi.

zuliani@di.uniroma1.it

28

Variabili
• Una locazione di memoria dove può essere memorizzato un valore che verrà
utilizzato da un programma
• I valori nelle variabili possono essere modificati una o più volte durante
l’esecuzione di un programma
• Una variabile può contenere un solo valore alla volta, ovvero se scrivo in una
variabile, il valore attualmente memorizzato viene sovrascritto
int x=1;
printf(``Questo è il valore di x %d \n’’, x);
x=3;
printf(``Questo è il nuovo valore di x %d \n’’, x);

zuliani@di.uniroma1.it

29

Variabili (cont.)
• Deve essere un identificatore valido
• Va dichiarato il nome e tipo prima di poterla utilizzare
int x; double y; char c;

• Il nome dovrebbe essere descrittivo del contenuto

zuliani@di.uniroma1.it

30

Dichiarazione di variabili e constanti
• optional_modifier data_type name_list;
• optional_modifier
• signed, unsigned
• short, long
• const

• data_type
• specifica il tipo di valore
• permette al compilatore di sapere quali sono le operazioni consentite sul tipo
di dato e come deve essere rappresentato in memoria

• name_list
• lista di identificatori
zuliani@di.uniroma1.it

31

Tipi di dato numerici
Formalmente (i.e., matematicamente)
questi numeri sono frazioni con
denominatore una potenza di due

zuliani@di.uniroma1.it

32

Tipo

Dimensione

Intervallo di valori

char

1 byte

-128 a 127 o 0 a 255

unsigned
char

1 byte

0 a 255

signed
char

1 byte

int

2 or 4 bytes

-32,768 a 32,767 or 2,147,483,648 a 2,147,483,647

unsigned
int

2 or 4 bytes

0 a 65,535 or 0 a 4,294,967,295

short

2 bytes

-32,768 a 32,767

unsigned
short

2 bytes

0 a 65,535

long

8 bytes

-9223372036854775808 a
9223372036854775807

unsigned
long

8 bytes

0 a 18446744073709551615

Tipo

Dimensione

Intervallo di
valori

Precisione

float

4 byte

1.2E-38 a
3.4E+38

6 decimal
places

double

8 byte

2.3E-308 a
1.7E+308

15 decimal
places

long double

10 byte

3.4E-4932
to
1.1E+4932

19 decimal
places

-128 a 127

zuliani@di.uniroma1.it

33

Ci sono costanti che contengono le
dimensioni dei vari tipi numerici
Esercizio 3
• Guardare il codice in integerSize.c e and realSize.c
• Compilarlo ed eseguirlo
• Cercare di capire perché serve includere le librerie stdlib, limits e
float (sono in /usr/include )
• #include <stdlib.h>
• #include <limits.h>
• #include <float.h>

• La dimensione di un tipo di dato può essere ottenuta anche usando la
funzione sizeof(datatype)
• Riscrivere i 2 programmi usando sizeof
zuliani@di.uniroma1.it

34

Caratteri char (1byte, tutti i caratteri ASCII)

http://www.asciitable.com/

zuliani@di.uniroma1.it

35

Boolean data type
• _Bool
• Può memorizzare solo 0 e 1
• Valori diversi da 0 vengono memorizzati come 1

• bool
• Richiede l’uso di <stdbool.h>
• Memorizza true e false

• In ogni espressione logica
• Risultato 0 significa false
• Risultato 1 significa true

zuliani@di.uniroma1.it

36

Dichiarazione di variabili (già vista!!)

zuliani@di.uniroma1.it

37

Assegnazione di valori a variabili
• Quando una variabile viene dichiarata e non inizializzata assume un
valore indeterminato
• Perché? Provate

• Assegnazione di un valore può essere fatta
• In fase di dichiarazione
• int x=3, y=2; char c=‘a’; double dd=9.3;

• In fase di elaborazione mediante l’operatore di assegnazione =
• Leggendo un valore in input, ad esempio con scanf

zuliani@di.uniroma1.it

38

Ancora su assegnazione
• = operatore binario
• l_value = r_value
• l_value solitamente una variabile o un puntatore
• r_value un valore o una espressione

• E’ possibile scrivere cose tipo
• a = b = 0;
• In fase di esecuzione prima viene valutata l’espressione b=0 e poi il risultato, ovvero il
valore di b viene assegnato ad a.

• Un esempio di espressione
• x = y + 5;
• Anche qui’ viene prima valutata l’espressione e viene prodotto il risultato (r_value)
che viene assegnato a x (l_value)
zuliani@di.uniroma1.it

39

Altri esempi di assegnazione
distanza = velocita *

tempo;

dailyRate= 65.3;
hours=8;
hourlyRate = pay/hours;
E se hours=0? Provate!!

zuliani@di.uniroma1.it

40

Output di variabili
• Vediamo come con printf possiamo scrivere su stdout il valore di
una variabile (lo avete già visto nell’esempio precedente!!!)
• printf(format_string, expression_list)
• format_string deve contenere dei placeholders o «segnaposti»
• Un segnaposto inizia con %
• Un segnaposto dice che al suo posto ci andrà il valore di una variabile e che
tipo di dato deve essere scritto
• Ad es:
• printf("%d, %l",

Stampa un intero

integerVariable, longVariable);

Stampa un intero «lungo»

Stampa una virgola e uno spazio
zuliani@di.uniroma1.it

41

Segnaposti più comuni per integer e float
• %d oppure %i per interi, %l per long
• %o per interi in ottale
• %x per interi in esadecimale
• %f, %e, %g per virgola mobile
• f - formato standard
• e - notazione scientifica
• g - sceglie automaticamente il formato migliore tra f ed e
• %lf per double
zuliani@di.uniroma1.it

E’ possibile comporre
stringhe che vengono
completate dal
valore delle variabili

42

Ancora su printf
• La funzione restituisce come risultato il numero di caratteri stampati

• Esercizio 4: Che valore assumerà printCount? Provate!! Anche con
diverse stringhe e numero di variabili

zuliani@di.uniroma1.it

43

Il formato completo di un segnaposto
• %[parameter][flags][width][.precision][length]type
• Al link https://en.wikipedia.org/wiki/Printf_format_string andando nella sezione
“Format placeholder specification” trovate tutti i dettagli

• Esercizio 5: studiate la pagina wikipedia e scrivete un programma C in cui
mostrate varie opzioni di formattazione per i tipi di dato reali, interi e carattere
usando tutti i campi sopra indicati, ovvero
[parameter] [flags] [width] [.precision] [length]

zuliani@di.uniroma1.it

44

Costanti
• Ovvero i valori che assegnate alle variabili
• Interi:
• 23, 59874, -89, etc.
• Non vanno usati delimitatori (ad es. per le migliaia)
• In modalità decimale come sopra oppure in
• Ottale
• Esadecimale
• Carattere ASCII

1328
0x5A
‘Z’

• I tre esempi sopra corrispondono al decimale 90
• 90 = 1328 = 0x5A = ‘Z’
zuliani@di.uniroma1.it

45

Costanti
• Il C è molto ‘liberale’: le seguenti istruzioni sono valide (!)
int x;
x = 47 + ‘Z’ + 0x5A;
Quanto vale x?

227
zuliani@di.uniroma1.it

46

Costanti
• Virgola mobile (floating point):
• Decimale: 3.14, 2.0, …
• Notazione scientifica: 5.5E10 (= 5.5 x 1010)

• Le seguenti istruzioni sono valide:
float f;
f = 47.1 + ‘Z’ + 0x5A;
Quanto vale f?

227.100006103515625

0.1 non può essere scritto come una frazione
con denominatore una potenza di 2!
zuliani@di.uniroma1.it

47

Costanti
• Caratteri:
• ‘A’, ‘a’, ‘€’, ‘{‘, etc.
• Segnaposto: %c

• Stringhe:
• “La Sapienza”, “Questa è una stringa”, “1”, etc.
• Segnaposto: %s

zuliani@di.uniroma1.it

48

Input da terminale - scanf
• scanf(format-string, address-list)
• format-string
• Contiene segnaposti che dicono a scanf in che tipo di dato la stringa in input
viene convertita
• https://en.wikipedia.org/wiki/Scanf_format_string

• address-list
• contiene gli indirizzi di memoria in cui devono essere memorizzati i valori
ricevuti in input (in effetti, una lista di puntatori)

• Es: int peso; scanf(”%d”, &peso);
• peso è una variabile intera; l’operatore & estrae il suo indirizzo di
memoria e lo passa a scanf
zuliani@di.uniroma1.it

49

Ancora su scanf
• La funzione restituisce come risultato il numero di valori di input letti

• Esercizio 6: Che valore assumerà dataCount? Provate!! Anche con
diverso numero e tipo di variabili

zuliani@di.uniroma1.it

50

Esercizio 7: scanf
• Basandosi su questo esempio
scrivete un programma che
consente di leggere diversi tipi
di dati in input da tastiera
• Provate anche a leggere più dati
con la stessa scanf
• Cosa accade se inserite un dato
di input sbagliato ovvero di un
formato diverso da quello
atteso? Ad esempio un carattere
al posto di un intero?
zuliani@di.uniroma1.it

51

Operatori
• Aritmetici: +, -, *, /, %
• Relazionali: ==, !=, <, <=, >, >=
• Logici: !, &&, ||
• Bit a bit (bitwise): &, |, ~, ^
• Shift (scorrimento): <<, >>

zuliani@di.uniroma1.it

52

Operatori aritmetici - regole di precedenza
• () valutate per prime. In caso di parentesi annidate si inizia a
valutare dalla più interna
• x = a + (a + (3/5 + c * (c - 3) ) )

• *, /, o % valutate per seconde. Se ce ne sono diverse la valutazione è
da sinistra a destra
•x

= a * b / c

• + o - valutate per ultime
• x = a + b + c / 3 ???
• Come devo scrivere per calcolare la media delle variabili a, b e c?

zuliani@di.uniroma1.it

53

Operatore di divisione /
• Il risultato dipende dai tipi di dato degli operandi
• Il risultato è dello stesso tipo di dato dell’operando più grande (in
termini di tipo di dato)
• Vediamo il file divisione.c

• Esercizio
• Verificare in che ordine vengono fatte le divisioni delle seguenti espressioni e
calcolatene il risultato
• 11 / 2 / 2.0 / 2
• 11 / 2 / 2 / 2
zuliani@di.uniroma1.it

54

Operatore resto %
• Ritorna il resto della divisione
• 7%2=1
• 7%5=2
•…

(7 = 2 x 3 + 1)
(7 = 1 x 5 + 2)

zuliani@di.uniroma1.it

55

Altre regole
• Troncamento
int x;
x=3.14

// x conterrà solo 3, senza avvertire

• Casting (conversione); vedi file casting.c

zuliani@di.uniroma1.it

56

Abbreviazioni
Assegnamento
d = d - 4
a = a + 3
e = e * 5
f = f / 3
g = g % 9

Abbreviazione (shortcut)
d -= 4
a += 3
e *= 5
f /= 3
g %= 9

zuliani@di.uniroma1.it

57

Abbreviazioni
• intVar++ corrisponde a intVar=intVar+1
• intVar-- corrisponde a intVar=intVar-1
• Due opzioni:
• Post-incremento x++ (prima usa il valore di x, poi incrementa x, cioè x=x+1)
• Pre-incremento ++x (prima incrementa x, cioè x=x+1, poi usa il valore di x)
• Vedi file prepost.c

zuliani@di.uniroma1.it

58

Domande?

zuliani@di.uniroma1.it

59

Introduzione al C
Lezione 6

Sistemi Operativi - II Modulo
(Canale A - L)
Prof. Paolo Zuliani
Dipartimento di Informatica
(Materiale didattico per cortesia del Prof. Emiliano Casalicchio)

Agenda
• Perché i cicli (iterazione o loop)
• I cicli while, for, do-while
• Blocchi
• Condizionale
• Array

zuliani@di.uniroma1.it

2

Quando usare i loop
• Ciclo, Loop, Iterazione, Iteration statement
• Quando dobbiamo eseguire ripetutamente un blocco di codice
• Blocco di codice = corpo del ciclo (body of loop)

• Il blocco di codice può contenere istruzioni il cui risultato è
dipendente o indipendente dalla specifica iterazione in cui vengono
eseguiti
loop statement {
body of loop
}
zuliani@di.uniroma1.it

3

Tre tipi di costrutti iterativi
• while statement
• Più flessibile
• Nessun tipo di restrizione

• for statement
• Ciclo ripetuto un numero finito di volte

• do-while statements
• Esegue il corpo almeno una volta

zuliani@di.uniroma1.it

4

Ciclo while
• Condition valutata prima di entrare
nel loop
• Se condition è vera, allora viene
eseguito il corpo una volta e poi
viene ri-valutata la condizione

• Nel corpo deve accadere qualcosa che
possa «cambiare» la condizione
• Un evento esterno deve «cambiare» la
condizione
• Altrimenti ciclo infinito (che potrebbe
anche essere una scelta!)

• Il ciclo termina quando condition è
falsa (oppure quando si usa un break
– vedi dopo)
zuliani@di.uniroma1.it

5

Ciclo while
while (expression)
basic block

• expression è la condizione da testare.
Deve risolversi in true o false
• Basic block
• racchiuso tra {} se contiene più di un istruzione

zuliani@di.uniroma1.it

i=0;
while (i<7)
i++;
i=0;
while (i<7){
i++;
y=y*i;
}
6

Loop Control Variable (LCV) - variabile di
controllo del ciclo
• Ci deve essere almeno una variabile il cui valore controlla la
ripetizione del ciclo
• Altrimenti condition è sempre vera (ciclo infinito) o sempre falsa (corpo non
eseguito, si passa al comando successivo)

• Per un esecuzione corretta del while le LCV devono
• Essere dichiarate e inizializzate prima del ciclo
• Lette nella condizione del ciclo (altrimenti non sono LCV!!!)
• Aggiornate nel corpo del ciclo in modo che prima o poi la condizione diventi
falsa
• Altrimenti loop infinito (in alcuni casi può essere una scelta voluta)

zuliani@di.uniroma1.it

7

Ciclo controllato da variabile contatore
• Il corpo viene eseguito
un numero definito di
volte, noto a priori
• Requisiti
• LCV inizializzata ad un
valore iniziale
• Condizione testa il valore
finale di LCV
• Incremento/decremento
costante di LCV
zuliani@di.uniroma1.it

8

Errori comuni
• Analizzate questo codice (magari copiatelo ed eseguitelo)
• Cosa c'è di sbagliato? Perché il programma rimane bloccato dopo che
avete inserito un numero?

zuliani@di.uniroma1.it

9

Ciclo for
• Noto a priori il numero di iterazioni
• tale comportamento può essere sovvertito

• Inizializzazione LCV, test condizione su LCV e
incremento/decremento LCV sono definite
nello statement
for (initialization; test; increment)
basic block
Ad es: for (i=1; i<5; i++)

zuliani@di.uniroma1.it

10

Ciclo for: esempi
• for

• while

zuliani@di.uniroma1.it

11

Ciclo for: esempi
• Esercizio 2: Quante volte viene eseguito il ciclo seguente?
int count;
for (count = 0; count < 3; count++) {
printf(“Gnam %d – “, count+1);
printf(“Yum!\n”);
}

zuliani@di.uniroma1.it

12

Ciclo do-while
• Simile al while, ma la condizione è
testata alla fine
• Il corpo è eseguito almeno una volta
do {
statements
} while ( condition );

zuliani@di.uniroma1.it

13

Ciclo do-while (cont.)
• Esempio 1 - conta interi da
1 a 10

• Esempio 2 - controlla che
l’input sia corretto e non
termina fino a che non si
inserisce un valore corretto

zuliani@di.uniroma1.it

14

• Esercizio 3. Provare ad implementare l’esempio 2 (slide precedente)
con il while loop
• Esercizio 4. Scrivere un programma che riceva come input (del
comando) un valore n che indica il numero di dati che debbono
essere letti da stdin. Per ogni dato letto da stdin verifica e impone che
esso sia maggiore di 0 e minore di 10. Dopo aver letto gli n dati di
input ne calcola e stampa il valore della somma ed il valore medio.
Implementare la soluzione con 3 diverse combinazioni di cicli:
• Solo while
• While + do-while
• For + while o do-while
NOTA: realizzare i programmi con il minor numero di righe di codice.
zuliani@di.uniroma1.it

15

break
• Si usa per uscire da un ciclo
• for, while, do-while

• Si usa per uscire da uno switch (lo vedremo
più in là)
• Quando viene eseguito break il ciclo
termina indipendentemente dal valore della
condizione

zuliani@di.uniroma1.it

16

continue
• Il controllo passa all’iterazione successiva

zuliani@di.uniroma1.it

17

Blocchi

zuliani@di.uniroma1.it

18

Blocchi
• blocco = porzione di codice racchiusa da {}
• Le variabili definite in un blocco sono locali al blocco:
• Vengono allocate e sono accessibili solo quando il blocco è eseguito
• Non sono più accessibili dopo che il blocco è stato eseguito
• Nel blocco, «oscurano» eventuali variabili con lo stesso nome definite al di
fuori del blocco

zuliani@di.uniroma1.it

19

Blocchi
int main() {
{
int i = 0;
printf("i = %d\n", ++i);
}
return 0;
}

zuliani@di.uniroma1.it

Alloca la variabile i

Cosa stampa?
i = 1
i viene deallocata

20

Blocchi
int main() {
{
int i = 0;
printf("i = %d\n", ++i);
}
printf("i = %d\n", ++i);
return 0;
}

zuliani@di.uniroma1.it

Questo programma è errato
sintatticamente e il compilatore
ve lo dice: provate!

In questo punto non c'è alcuna
variabile i ‘visibile’ al codice.

21

Blocchi: «Oscuramento» di variabili omonime
int main() {
int i = -1;
{
int i = 0;
printf("i = %d\n", i++);
}
printf("i = %d\n", i);
return 0;
}
zuliani@di.uniroma1.it

Cosa stampa?
i = 0
Cosa stampa?
i = -1

22

Blocchi e ciclo for
int i = 0;
…
for (i = 1; i < 100; i++)
{
…

}

int i = 0;
…
{
…
for (i = 1; i < 100; i++)
{
…

}
In entrambi i casi c'è una variabile i
‘visibile’ al codice.

}

zuliani@di.uniroma1.it

23

Blocchi e ciclo for
int i = 0;
…
for (int i = 1; i < 100; i++)
{

Alloca la variabile i in
nuovo blocco!

…

}

zuliani@di.uniroma1.it

24

Blocchi e ciclo for
int main() {
int i = -1;
for (int i = 1; i < 3; i++)
printf("i = %d\n", i);
printf("i = %d\n", i);
return 0;
}

zuliani@di.uniroma1.it

Cosa stampa?
i = 1
i = 2
Cosa stampa?
i = -1

25

Blocchi e ciclo for
Esercizio:
Trasformate, preservandone la semantica, il codice seguente inserendo
la dichiarazione int i = 1 del ciclo for in un nuovo blocco
int main() {
int i = -1;
for (int i = 1; i < 3; i++)
printf("i = %d\n", i);
printf("i = %d\n", i);
return 0;
}
zuliani@di.uniroma1.it

26

Blocchi e ciclo for
Soluzione:
int main() {
int i = -1;
{
int i;
for (i = 1; i < 3; i++)
printf("i = %d\n", i);
}
printf("i = %d\n", i);
return 0;
}
zuliani@di.uniroma1.it

27

Condizionale

zuliani@di.uniroma1.it

28

Condizionale
if (espressione_booleana) {
// ramo espressione_booleana VERA
} else {
// ramo espressione_booleana FALSA
// il ramo else è opzionale
}

zuliani@di.uniroma1.it

29

Condizionale (annidato)
if (espressione_booleana_1) {
// un codice
} else if (espressione_booleana_2) {
// un altro codice
} else if (espressione_booleana_3) {
// ancora codice
} else { // bla bla
}
zuliani@di.uniroma1.it

30

Array

zuliani@di.uniroma1.it

31

Array
• Un tipo di dato ‘strutturato’
• Letteralmente ‘schiera’ di variabili
• Dello stesso tipo
• Occupano una regione contigua di memoria
• La dimensione rimane inalterata nel corso dell’esecuzione del codice

• Usabili singolarmente o come una singola entità
• Essenzialmente una lista finita indicizzata da un numero intero >= 0

zuliani@di.uniroma1.it

32

Array: Dichiarazione
• La memoria per gli array viene interamente allocata quando il programma
è caricato in memoria (sono variabili statiche)
unsigned int data[3];
char alfabeto[21];
double temp_max[365];

// una data gg/mm/aaaa
// l’alfabeto italiano
// temperatura max di
ogni giorno dell’anno

zuliani@di.uniroma1.it

33

Array: Dichiarazione
• Usate costanti o il preprocessore per dichiarazioni più chiare e
maneggevoli
const unsigned int GIORNI=365;
double temp_max[GIORNI];
oppure, (quasi) equivalentemente:
#define GIORNI 365
double temp_max[GIORNI];
zuliani@di.uniroma1.it

Direttiva del preprocessore: è
una manipolazione puramente
sintattica del codice

34

Array: Dichiarazione
double temp_max[365];
temp_max[0] = -4.5;

dati

-4.5
0

indici

?
1

?
2

?
3

temp_max[]

…

?
362

?
363

?
364

Questa è un’astrazione utile al programmatore: in C, la variabile
temp_max è un puntatore al primo elemento dell’array!
zuliani@di.uniroma1.it

35

Array: Dichiarazione
• Autoinizializzazione di array:
double

tmax_week[7]={-2.3, 0.97};
-2.3 -0.97

0.0

0.0

0.0

0.0

0.0

0

2

3

4

5

6

1

// inizializza tutto a 0
double tmax_week[7]={};

zuliani@di.uniroma1.it

36

Array: Dichiarazione
• Array multi-dimensionali:
#define MESI 12
#define GIORNI_M 31
double temp_max[MESI][GIORNI_M]; //372 elementi
• L’accesso è via due indici: ‘righe’ e ‘colonne’, come per una matrice
• Si possono definire array a tre dimensioni e oltre
zuliani@di.uniroma1.it

37

Array: Uso
Un’espressione che
ritorna un intero

double temp_max[365];
int i = 0;
temp_max[i] = -4.5;
Cosa stampa?
temp_max[1] = -3.8
temp_max[++i] = -3.8;
printf("temp_max[%d] = %lf\n", i, temp_max[i]);
-4.5

-3.8

?

?

0

1

2

3

…

zuliani@di.uniroma1.it

?

?

?

362

363

364

38

Array: Uso della memoria
double temp_max[365];
Cosa stampa?
2920 bytes
temp_max[0] = -4.5;
temp_max[1] = -3.8;
printf("%ld bytes\n", sizeof(temp_max));
-4.5
0

-3.8
1

?
2

?
3

…

?
362

?
363

?
364

La memoria per l’intero array è allocata all’inizio del programma e sizeof ritorna la
dimensione di tale memoria.
Il programmatore (voi!) deve tener traccia di quali elementi dell’array sono stati scritti.
zuliani@di.uniroma1.it

39

Array: Uso
• Gli array sono pensati per l’uso con il ciclo for
• Esempio: inizializzazione a zero di un intero array
#define GIORNI 365
double temp_max[GIORNI];

ATTENTI a non sovrascrivere
memoria che non vi è stata
allocata!! Il compilatore C
non controlla per tali errori.

for (int i = 0; i < GIORNI; i++)
temp_max[i] = 0.0;
zuliani@di.uniroma1.it

40

Array: Uso improprio
• Cosa succede se leggo/scrivo oltre l’ultimo elemento di un array?
1. Il programma potrebbe continuare, con/senza errori
2. Il sistema operativo intercetta la violazione e uccide il processo

• Provate!

#define GIORNI 365
double temp_max[GIORNI];
for (int i = 0; i < GIORNI; i++)
temp_max[i] = 0.0;
zuliani@di.uniroma1.it

1. Aumentate questo
valore finche’ il processo
non viene ucciso.
2. Provate a stampare
elementi di temp_max
invece che scriverli.

41

Array: Esercizi
• Implementare una ricerca sequenziale in un array di interi
definito all’interno di un programma:
1. Usate un ciclo while
2. Usate un ciclo for

• Scrivete un programma che calcoli e stampi la media aritmetica
di un array di max 10 numeri in virgola mobile:
1. Definite l’array all’intero del programma
2. Leggete con scanf l’array da stdin, terminato da CTRL-d (ricordatevi
che potete ridirezionare lo stdin)
zuliani@di.uniroma1.it

42

Domande?

zuliani@di.uniroma1.it

43

Introduzione al C
Lezione 7

Sistemi Operativi - II Modulo
(Canale A - L)
Prof. Paolo Zuliani
Dipartimento di Informatica
(Materiale didattico per cortesia del Prof. Emiliano Casalicchio)

Agenda
• Funzioni
• Stringhe

zuliani@di.uniroma1.it

2

Funzioni
• Ne abbiamo già vista una: main!
<tipo di ritorno> nomefunzione (lista di parametri)
• Lista di parametri può essere vuota
• Il tipo di ritorno può essere qualsiasi tipo del C, anche quelli definiti dal
programmatore (che vedremo più avanti)
• Usate il tipo void per una funzione che non ritorna alcunché
zuliani@di.uniroma1.it

3

Funzioni
Una funzione per la somma di due interi quadrati (a2 + b2)

Passaggio parametri
per valore.

int somma_quadrata (int a, int b){
a *= a;
• I parametri sono variabili locali!!
• Dove vengono allocate?
b *= b;
return a + b;
}

Ricordate la definizione generale:
<tipo di ritorno> nomefunzione (lista di parametri)
zuliani@di.uniroma1.it

4

Funzioni
Il quadrato di un vettore di interi (a[0]2,a[1]2 ,a[2]2,…)

In C non si può passare
un array per valore.
(Molto inefficiente.)

void array_quadro (int a[], unsigned int n){
for (int i = 0; i < n; i++)
a[i] *= a[i];
}
La funzione non ritorna
alcunché.

zuliani@di.uniroma1.it

5

Esercizio 1 (in classe)
Usate la funzione array_quadro su questo vettore di 5 double:
{1.0, 4.2, -2.0, 2.0, 0.1}

zuliani@di.uniroma1.it

6

Funzioni
• Ricordate che l’identificatore di un array non è altro che un puntatore al
primo elemento dell’array.
• Posso quindi scrivere equivalentemente:

void array_quadro (int *a, unsigned int n){
for (int i = 0; i < n; i++)
a[i] *= a[i];
}
Sintassi per il passaggio di
parametri per riferimento
zuliani@di.uniroma1.it

7

Esercizio 2 (in classe)
Cambiate l’intestazione della funzione array_quadro dell’esercizio
precedente e ricompilate.

zuliani@di.uniroma1.it

8

Stringhe

zuliani@di.uniroma1.it

9

Stringhe
• Array di caratteri … ma un array speciale
• Ogni elemento dell’array è un carattere della stringa
• Ultimo elemento dell’array contiene carattere di fine stringa
• ``Hello´´→ {H,e,l,l,o,\0} dove \0 è detto NULL

zuliani@di.uniroma1.it

10

Stringhe: Inizializzazione
• char s[10]=“Lezione 7”;
s[0]

s[1]

s[2]

s[3]

s[4]

S[5]

s[6]

L

e

z

i

o

n

e

s[7]

s[8]

s[9]

7

\0

• char r[10]=“L7 3Apr”;
r[0]
L

r[1] r[2] r[3] r[4]
7

3

A

r[5]
p

r[6] r[7] r[8] r[9]
r

\0

?

?

• Carattere fine stringa aggiunto automaticamente
• char r[10]={`L´,`7´,` ´,`3´,`A´,`p`,`r´};
• \0, non inserito automaticamente, quindi non è una stringa. Sconsigliato

• char r[10]={`L´,`7´,` ´,`3´,`A´,`p`,`r´,`\0´}; OK
zuliani@di.uniroma1.it

11

Stringhe: Inizializzazione (cont.)
• char r[10]=``L9 4apr´´;
• r[1] è `9´
• r[4] è `a´
• r[7] è `\0´
• r[8] e r[9] sono invece indeterminati

• char r[]=``L9 4apr´´;
• OK, viene allocata una stringa di dimensione 8

zuliani@di.uniroma1.it

12

Lunghezza, Copia, confronto, Concatenazione
• Nel file stringhe.c esempi di uso funzioni per
• Calcolo lunghezza
• Copia stringhe
• Confronto stringhe
• Concatenazione stringhe

[ strlen(s)]
[ strcpy(s1, s2)]
[ strcmp(s1, s2)]
[ strcat(s1, s2) ]

• Leggete il man per vedere come funzionano esattamente.
• Attenti alla lunghezza delle stringhe per le operazione di copia e
concatenazione!!
zuliani@di.uniroma1.it

13

Altre funzioni
• char *strncpy(char *dest, const char *src,
size_t n);
• Al più n bytes di src sono copiati

• char *strncat(char *dest, const char *src,
size_t n);
• Al più n bytes di src sono concatenati

• int strncmp(const char *s1, const char *s2,
size_t n);
• Confronta i primi n bytes di s1 e s2

zuliani@di.uniroma1.it

14

Esercizio 3 (in classe)
• Scrivere un programma che, date due stringhe s1 e s2 con
strlen(s1)>5 e strlen(s2)>5, copi i primi 5 caratteri di s2 in s1. Usare la
funzione strncpy
• Scrivere un programma che date 2 stringhe s1 e s2 concateni i primi
n caratteri di s1 ad s2. Usare la funzione strncat
• Scrivere un programma che date 2 stringhe s1 e s2 determini quella
di dimensione minore, denotata come nMin, e confronti i primi nMin
caratteri di s1 e s2.

zuliani@di.uniroma1.it

15

Esercizio 4
• Progettare ed implementare una funzione che abbia lo stesso
comportamento di
char *strncpy(char *dest, const char *src,
size_t n);
• Per casa

zuliani@di.uniroma1.it

16

Esercizio 5
• Progettare ed implementare una funzione che abbia lo stesso
comportamento di
char *strncat(char *dest, const char *src,
size_t n);
• Per casa

zuliani@di.uniroma1.it

17

Input / output
• printf usando %s come segnaposto
• ma vediamo funzioni più flessibili
• Output
• int putchar(int c);
• int puts(const char *s);
• int fputs(const char *s, FILE *stream);

• Input
• char *gets(char *s); DEPRECATED (obsoleta)
• char *fgets(char *s, int size, FILE *stream);
• int getchar(void);

zuliani@di.uniroma1.it

18

Nota su putchar() e getchar()
int getchar(void)
int putchar(int c)

(I)

//perché c non è char?

Queste funzioni ritornano int per gestire eventuali errori di
input/ouput tramite la costante EOF (di solito vale -1):
• getchar()ritorna EOF quando l’input da stdin termina (ad es.
premendo Ctrl-D), altrimenti ritorna il carattere letto;
• putchar(c)ritorna EOF se si verifica un errore di scrittura su
stdout, altrimenti ritorna c.
zuliani@di.uniroma1.it

19

Nota su putchar() e getchar()

(II)

• Di norma funzionano in modalità buffered («tamponata»)
• A basso livello, NON fanno input/output di un singolo carattere
• I caratteri sono inseriti in un buffer (‘memoria tampone’) che viene svuotato
quando pieno o quando lo segnala il programmatore

• Ad esempio, getchar() ritorna al chiamante solo quando:
• incontra un Ctrl-D e il buffer è vuoto; oppure
• incontra ‘\n’ e il buffer non è vuoto

zuliani@di.uniroma1.it

20

Esercizio 6
• Scrivere un programma che, facendo uso della funzione getchar()
legga dallo stdin una stringa di lunghezza arbitraria (ovvero
lunghezza non nota a priori)

zuliani@di.uniroma1.it

21

Esempio (getch.c in Lezione7.tgz)
#include <stdio.h>

Una soluzione più portabile: funziona su Mac e Linux

#define MAX 10

#include <stdio.h>

void main() {

#define MAX 10

int nc = -1;
char str[MAX+1];

void main() {

// un char in più per '\0'

char str[MAX+1];

// un char in più per '\0'

Cosa succede
se EOF < -128??
// lettura (‘bufferizzata’) da stdin

int c, nc = 0;

// scrive direttamente nella stringa

// getchar() ritorna un int!

while ((str[++nc] = getchar()) != EOF) ;

while ((c = getchar()) != EOF)

// memorizza c solo se diverso da EOF
str[nc++] = c;

// vediamo cosa c'è nella stringa
for (int i = 0; i < MAX+1; i++)

// vediamo cosa c'è nella stringa

printf("carattere = %d\n", str[i]);

for (int i = 0; i < MAX+1; i++)
printf("carattere = %d\n", str[i]);

// scrive '\0' a fine stringa
str[(nc > MAX) ? MAX : nc] = '\0';

// scrive '\0' a fine stringa
str[(nc > MAX) ? MAX : nc] = '\0';

printf("nc = %d; str = %s\n", nc, str);}
printf("nc = %d; str = %s\n", nc, str);}
zuliani@di.uniroma1.it

22

Domande?

zuliani@di.uniroma1.it

23

Introduzione al C
Lezione 8

Sistemi Operativi - II Modulo
(Canale A - L)
Prof. Paolo Zuliani
Dipartimento di Informatica
(Materiale didattico per cortesia del Prof. Emiliano Casalicchio)

Agenda
• Progetti C su più file
• Il comando make

zuliani@di.uniroma1.it

2

Costruire applicazioni in C
• Il codice sorgente di un programma C può essere suddiviso su più files
• Riduce i tempi di compilazione (compilo solo i sorgenti modificati)
• Facilita il riutilizzo del codice (ad es. sotto forma di librerie di funzioni)
• Facilita lo sviluppo del codice in gruppo
File: myapp_main.c

#include <stdio.h>
void main(){
int q=0;
q = myfunc(q);
printf(“q = %d\n”, q);
}

File: mylib.c

int myfunc(int a){
⋮
return …

}
zuliani@di.uniroma1.it

3

Costruire applicazioni in C
Eseguibile!

myapp_main.c

mylib.c

myapp_main.o

mylib.o

a.out
linker
(gcc myapp_main.o mylib.o)

compilatore
(gcc -c ….)
standard
library

zuliani@di.uniroma1.it

4

Costruire applicazioni in C
• Prima di usare una funzione/variabile in C, questa deve essere
dichiarata. Ad esempio:
• prima di usare printf()devo aggiungere #include <stdio.h>
• in stdio.h c'è la dichiarazione di printf (e di molte altre funzioni)
File: myapp_main.c

File: mylib.c

#include <stdio.h>
void main(){
int q=0;
q = myfunc(q);
printf(“q = %d\n”, q);
}

int myfunc(int a){
⋮

return …
}

myfunc() non è dichiarata in myapp_main.c
e il compilatore dà errore. Come faccio ad usarla?
zuliani@di.uniroma1.it

5

Costruire applicazioni in C
File: myapp_main.c

File: mylib.c

#include <stdio.h>

int myfunc(int a){
⋮

int myfunc(int a);

void main(){
int q=0;
q = myfunc(q);
printf(“q = %d\n”, q);
}

return …
}

Dichiaro che in qualche file oggetto o sorgente
(che verrà specificato dopo) c'è il codice di una
funzione con questa intestazione.

zuliani@di.uniroma1.it

6

Make e Makefile
• Meccanismo per automatizzare la compilazione di file sorgenti
• Definisce un semplice linguaggio per descrivere le relazioni tra
• sorgenti, file oggetto ed eseguibili

• Motivazioni
• I tempi di compilazione possono essere molto lunghi per programmi grandi
(provate a compilare Google Chromium …). Conviene ricompilare solamente
se un sorgente è stato aggiornato
• Più agevole rispetto alla compilazione manuale

• Può essere utilizzato con qualsiasi linguaggio che abbia un
compilatore eseguibile da riga di comando
zuliani@di.uniroma1.it

7

Make e makefile (cont.)
• In assenza di indicazioni esplicite, make cerca nella directory corrente
un file (nell’ordine) con questi nomi:
• GNUmakefile
• makefile
• Makefile

zuliani@di.uniroma1.it

8

Make e makefile
• make attua regole della forma
Target: Prerequisites
<TAB>Recipe
<TAB>Recipe
...
<TAB>Recipe

• Queste regole sono contenute nel makefile
• Il carattere <TAB> che precede ogni Recipe è obbligatorio
• Target è tipicamente un file (ad es., un eseguibile o file oggetto)
• Prerequisites è una lista di file o altri target
• Recipe è un comando da eseguire (è una parte della «ricetta» per
raggiungere il target)
zuliani@di.uniroma1.it

9

Esempio
• La recipe associata ad un target viene eseguita quando:
• non esiste (nella directory in cui make è invocato) un file di nome target
*e* vi sono dei prerequisites
• Il file di target esiste ma uno o più prerequisiti sono stati aggiornati dopo la
sua generazione

• Esempio di makefile
merge_sorted_lists: merge_sorted_lists.c
gcc -Wall -Wextra -O3 merge_sorted_lists.c -o merge_sorted_lists

• Il target è l'eseguibile merge_sorted_lists
• La lista dei prerequisiti contiene il file merge_sorted_lists.c
• Il recipe è il comando per la compilazione
zuliani@di.uniroma1.it

10

Nome Makefile
• Non dobbiamo necessariamente chiamare il file Makefile o
makefile
• make -f my_make_file

• In un makefile possono esserci più target
• Si può specificare il target che si vuole eseguire
• Ad es.:
• make merge_sorted_lists

• Se non si specificano target viene valutato solamente il primo

zuliani@di.uniroma1.it

11

Phony target (azione)
• Un target senza prerequisiti è chiamato azione o target phony (finto,
fasullo)
clean:
rm -f *.o merge_sorted_lists

• Bisogna dichiarare esplicitamente che il target è phony
.PHONY clean
• altrimenti se viene creato un file di nome clean nella directory in cui si
esegue il make, l’azione sopra definita non verrà mai eseguita
• infatti, un target senza prerequisiti si considera sempre aggiornato se esiste
un file con quel nome
zuliani@di.uniroma1.it

12

Esecuzione di più target
ESEMPIO Makefile
merge_sorted_lists: merge_sorted_lists.c
gcc -Wall -Wextra -O3 merge_sorted_lists.c \
-o merge_sorted_lists
sort_file_int: sort_file_int.c
gcc -Wall -Wextra -O3 sort_file_int.c \
-o sort_file_int
.PHONY: clean
clean:
rm -f *.o merge_sorted_lists

• Nel caso di più target dobbiamo esplicitare quello che vogliamo eseguire
• make marge_sorted_list
• make sort_file_int
• make clean
zuliani@di.uniroma1.it

13

Esecuzione di più target
• Per eseguire tutti i target si crea tipicamente un target phony,
chiamato all, il cui prerequisito è l'elenco dei target
all: marge_sorted_list sort_file_int
.PHONY: clean, all

zuliani@di.uniroma1.it

14

Variabili
• Assegnazione base: VAR := val
• Accesso al contenuto di una variabile: $(VAR)
• Assegnazione di una variabile
• Espansione completa di una variabile alla lettura
VAR := val
• Espansione testuale di una variabile (val non viene ulteriormente espansa)
VAR = val
• Definizione condizionale: assegna a VAR il valore val solamente se VAR è vuota
VAR ?= val
• Concatenazione
VAR += val
zuliani@di.uniroma1.it

15

Esempio
CC := gcc
CFLAGS := -Wall -Wextra -O3
all:

merge_sorted_lists \
sort_file_int

merge_sorted_lists: merge_sorted_lists.c

$(CC) $(CFLAGS) merge_sorted_lists.c -o merge_sorted_lists
sort_file_int: sort_file_int.c
$(CC) $(CFLAGS) sort_file_int.c -o sort_file_int

zuliani@di.uniroma1.it

16

Variabili automatiche
• Variabili specifiche di make utilizzabili solo nelle recipe. Permettono di
semplificarne la scrittura.
• Principali variabili
• $^ : lista di prerequisiti del target
• $< : primo prerequisito del target
• $@ : target
merge_sorted_lists: merge_sorted_lists.c
$(CC) $(CFLAGS) $^ -o $@
sort_file_int: sort_file_int.c
$(CC) $(CFLAGS) $^ -o $@
zuliani@di.uniroma1.it

17

Esempio

CC := gcc
CFLAGS := -Wall -Wextra -O3
PROGS := merge_sorted_lists \
sort_file_int
all: $(PROGS)
merge_sorted_lists: merge_sorted_lists.c
$(CC) $(CFLAGS) $^ -o $@
sort_file_int: sort_file_int.c
$(CC) $(CFLAGS) $^ -o $@
.PHONY: clean
clean:
rm -f *.o $(PROGS)

zuliani@di.uniroma1.it

18

Esempio

Makefile
CFLAGS := -O2
CC := gcc
helloworld : helloworld.o myfunction.o
$(CC) $^ -o $@
%.o : %.c
$(CC) $(CFLAGS) -c $< -o $@
.PHONY: clean
clean:
rm -f *.o
$make helloworld
gcc -O2 -c helloworld.c -o helloworld.o
gcc -O2 -c myfunction.c -o myfunction.o
gcc helloworld.o myfunction.o -o helloworld
zuliani@di.uniroma1.it

19

Esercizio
• Usando getch.c, scrivere un programma C che legga da tastiera una stringa
arbitraria e stampi a video se la stringa è palindroma
• Strutturare il codice in almeno tre file sorgenti C:
• un file per la funzione main()
• uno per una funzione che legge la stringa
• uno per una funzione che controlli se una stringa è palindroma
• PRIMA DI SCRIVERE IL CODICE C scrivere un makefile per generare l’eseguibile
• L’eseguibile deve essere generato eseguendo make senza alcun parametro
• Aggiungere un target clean per cancellare tutti i file oggetto .o

• Usare make invece di invocare gcc etc. durante lo sviluppo!!

zuliani@di.uniroma1.it

20

Regole e Variabili implicite
• make possiede un insieme di regole implicite che coprono casi
comuni (ad es., la generazione di un eseguibile a partire da un
sorgente C)
• Permettono di scrivere regole formate dal solo target o da target e
prerequisiti, senza una recipe esplicita
• Esempio:
• main: main.c list.h list.c
• crea un eseguibile main a partire da prerequisite

• Se il target dipende da un solo prerequisito con il suo stesso nome (a
meno dell'estensione), il prerequisito si può omettere
• make cerca un file con il nome del target e sceglie il recipe implicito da
utilizzare in base alla sua estensione
• es: merge_sorted_lists:
zuliani@di.uniroma1.it

21

Regole e Variabili implicite (cont.)
• Le regole implicite usano variabili implicite
• Essendo ridefinibili dall'utente permettono di "controllare" l'esecuzione delle
recipe implicite
• Principali variabili (modificabili dall’utente)
• CC : compilatore
• CFLAGS : flag per la fase di compilazione
• LDFLAGS : flag per il linker (-L)
• LDLIBS : flag per il linker: aggiunge librerie (-l<libname>)

• La recipe implicita eseguita per la compilazione di un eseguibile x a partire da un
singolo sorgente x.c è:
• $(CC) $(CFLAGS) $(LDFLAGS) x.c $(LDLIBS) -o x

• Quindi ad esempio il target main: main.c list.h list.c eseguirà la
regola implicita
•

$(CC) $(CFLAGS) $(LDFLAGS) main.c list.h list.c $(LDLIBS) -o main
zuliani@di.uniroma1.it

22

Esempio

CC := gcc
CFLAGS := -Wall -Wextra -O3
PROGS := merge_sorted_lists \
sort_file_int \
main
all: $(PROGS)
main: main.c list.h list.c
.PHONY: all clean
clean:
rm -f *.o $(PROGS)
zuliani@di.uniroma1.it

23

Introduzione al C
Lezione 9

Sistemi Operativi - II Modulo
(Canale A - L)
Prof. Paolo Zuliani
Dipartimento di Informatica
(Materiale didattico per cortesia del Prof. Emiliano Casalicchio)

Agenda
• Leggere la linea di comando
• Allocazione dinamica della memoria
• Strutture
• Input/Output da file

zuliani@di.uniroma1.it

2

Leggere la linea di comando

zuliani@di.uniroma1.it

3

Linea di comando
• main ha due parametri, convenzionalmente chiamati argc e argv
int argc
// il numero di ‘parole’
char *argv[]
// le ‘parole’ digitate
Ad esempio, digitando:
$: cat file.txt
Avremo che:
argc = 2
argv[0] = ”cat”
argv[1] = ”file.txt”
zuliani@di.uniroma1.it

4

Linea di comando: Esercizio
Completare il seguente codice in modo tale che il programma stampi tutta le
parole della sua linea di comando.
int main(int argc, char *argv[]) {
while (??? >= 0)
printf("argv[%d] = %s\n", ???, argv[???]);
return 0;
}
zuliani@di.uniroma1.it

5

Linea di comando: Soluzione
int main(int argc, char *argv[]) {
while (--argc >= 0)
printf("argv[%d] = %s\n", argc, argv[argc]);
return 0;
}

zuliani@di.uniroma1.it

6

Allocazione dinamica della
memoria

zuliani@di.uniroma1.it

7

I puntatori
• Abbiamo finora visto cose tipo:
• char *strncpy(char *dest, const char *src, size_t
n);
• scanf(``...´´, &varname);

• Hanno a che fare con i puntatori, ossia variabili che contengono
l’indirizzo di un’altra variabile (i.e., una locazione di memoria)
• <tipo> *var_name;
• Ad es:
• char *dest;
• int *intPointer;

// puntatore ad un carattere
// puntatore ad un intero
zuliani@di.uniroma1.it

8

Valori associati ad una variabile puntatore
• int *integer_ptr;
• Valore diretto
• Indirizzo di un’altra cella di memoria (ad es: 0x4d56)
• Vi si accede mediante il nome della variabile (ad es:
integer_ptr)

• Valore indiretto

Integer_ptr 0x4d56

• Valore contenuto dalle cella di memoria in cui indirizzo è il
valore diretto
• Vi si accede mediante, ad es:, *integer_ptr

0x4d56

• Ad es:
• Valore diretto = 0x4d56
• Valore indiretto = 4
zuliani@di.uniroma1.it

9

Operatori & e *
int num=5;
int *numPtr;
• numPtr = #
• assegna a numPtr l’indirizzo di num

• *numPtr = 10;
• assegna alla locazione di memoria puntata da numPtr il valore 10

• Vedi il file pointer.c
zuliani@di.uniroma1.it

10

Aritmetica dei puntatori
• Un puntatore contiene un numero intero: è l’indirizzo di una cella
di memoria.
• Possiamo quindi applicare alcune operazioni aritmetiche, ad es.:
int *ptr;
ptr = ptr + 1;
ptr = ptr + n;

//ptr viene incrementato di 4 bytes
(sizeof(int)) (locazioni di memoria)
//ptr viene incrementato di 4n bytes
(locazioni di memoria)

Vedi aritmeticaPtr.c
zuliani@di.uniroma1.it

11

Vettori (array) e puntatori
int vect[10];
int *ptr = NULL; //puntatore ‘nullo’
ptr = &vect[0]; //puntatore al primo elemento
ptr = vect;
//puntatore al vettore

Puntatore al primo elemento e variabile vettore/array sono la stessa
cosa!!
Vedi arrayPtr.c
zuliani@di.uniroma1.it

12

Allocazione
dinamica
• Vettori e altre variabili
sono allocate nello stack a
tempo di compilazione
• La memoria richiesta a
tempo di esecuzione viene
allocata nello heap
zuliani@di.uniroma1.it

13

Allocazione dinamica
• La memoria richiesta a tempo di esecuzione viene allocata nello heap
• Vediamo come allocare memoria a tempo di esecuzione
void *calloc(size_t nmemb, size_t size);
void *malloc(size_t size);
void free(void *ptr);
Vedi heapAlloc.c
zuliani@di.uniroma1.it

14

Allocazione dinamica
1. Si richiede memoria dinamica tramite calloc o malloc
2. Dopo l’uso rilasciare la memoria con free
• Il programmatore C deve farsi carico del garbage collection (‘raccolta
della spazzatura’, i.e., liberare memoria dinamica non più in uso)
• Il parametro di free deve essere un puntatore ritornato da
calloc/malloc, altrimenti il comportamento di free è indefinito
• Chiamare free più di una volta con lo stesso puntatore è un uso
indefinito
zuliani@di.uniroma1.it

15

Esercizio 5
Leggete ATTENTAMENTE il man per le differenze tra
calloc e malloc

• Implementare l’esempio heapAlloc.c usando malloc

zuliani@di.uniroma1.it

16

Esercizio 6 (a casa)
• Progettare ed implementare un programma che
• Allochi dinamicamente 2 blocchi di memoria, chiamiamoli m1 e m2. I due
blocchi hanno dimensione arbitraria (ad esempio letta come argomento di
main)
• Inizializzi il blocco m1 con dei dati, ad esempio leggendoli da un file di input
(passato da stdin)
• Copi il blocco di memoria m1 in m2 (usare memcpy())
• Devono essere fatti gli opportuni controlli sulle dimensioni dei 2 blocchi di memoria, ad
esempio se m2 è più piccolo copiare solo parzialmente m1.

• Produca come output il contenuto di m2 (ridirezionare stdout su di un file
di testo)
zuliani@di.uniroma1.it

17

Strutture

zuliani@di.uniroma1.it

18

Strutture (structures)
• Definizione di nuovi tipi di dato che combinano tipi di dato
eterogenei
• Possiamo vederla come un contenitore di una collezione di variabili di vari tipi
• Permette di trattare tale collezione come un tipo di dato da noi definito

• Devono essere definite prima di essere usate (ovvio!!!)
• Tre modi per definirle
• Variabile struttura (variable)
• Struttura etichettata (tagged)
• Definizione di tipo struttura (type-defined)

zuliani@di.uniroma1.it

19

Variabile struttura
struct { // x,y: nomi dei membri della strutura
double x; // coordinata x
double y; // coordinata y
} point2D; // point2D: nome variabile
• Poco portabile, tutte le variabili struttura vanno definite qui:
struct {
...
} pA, pB, pC; // point2D: nome variabile
zuliani@di.uniroma1.it

20

Tagged structure
struct point3D {
// point3D: tag
// x,y,z: nomi dei membri della strutura
double x; // coordinata x
double y; // coordinata y
double z; // coordinata z
};
struct point3D pointA, pointB, pointC;

• Soluzione più portabile, potrei mettere la definizione di struct
point3D in un header file e riutilizzarla
zuliani@di.uniroma1.it

21

Type-defined structure
typedef struct {
char ID[17]; //ad es: codice fiscale
long int income;
float taxRate;
} taxpayer_t; //nome del nuovo tipo di dato
taxpayer_t person1, person2;
taxpayer_t persons[100];
zuliani@di.uniroma1.it

22

Inizializzazione strutture
struct point3D pointA={1.1, 1.2, 3.5},
pointB={0.3, 4.5};
• Inizializzare meno campi è legale

zuliani@di.uniroma1.it

23

Allocazione dinamica di strutture
• Vedi taxPayersAlloc.c

zuliani@di.uniroma1.it

24

Vediamo taxPayers.c
• Esercizio 1. in taxPayers.c modificare la funzione newTP in
modo che prenda come parametro di input anche la data di nascita
come tipo di dato birthdate_t (fatelo subito 10min)
• Esercizio 2. in taxPayers.c modificare main in modo che i dati del
contribuente siano inseriti da linea di comando (uso di argc e argv)
• Esercizio 3. in taxPayers.c modificare il codice in modo che i dati
del contribuente siano letti da file di testo (uso ridirezione stdin)

zuliani@di.uniroma1.it

25

Passaggio delle strutture come parametri a
funzione
• Per valore
• Vantaggio: più semplice/intuitivo
• Svantaggio: dati vengono copiati nello stack

• Per riferimento (puntatore)
• Vantaggio: i parametri non vengono memorizzati nello stack andando così ad
ottimizzarne l’uso essendo una risorsa limitata

• Vedi taxPayersParams.c

zuliani@di.uniroma1.it

26

File Input/Output

zuliani@di.uniroma1.it

27

Tipi di file
• Testo
• Binari
• Buffer
• Area di memorizzazione temporanea che mantiene i dati non ancora trasferiti
dal disco alla memoria o viceversa

zuliani@di.uniroma1.it

28

File di testo
• Tutte le funzioni per la loro gestione sono in stdio.h
• Ogni linea (riga) finisce con \n
• Il file finisce con EOF (definito in stdio.h)

zuliani@di.uniroma1.it

29

Passi per usare i file

vedi file.c

1. Dichiarare un file pointer
2. Aprire il file
• Viene creata una struttura dati con le info necessarie per gestire il file
• Viene allocato l’area di buffer
• Collega il file pointer con la struttura

3. Usare le funzioni di I/O
• Processo (progr. in esec.) → buffer → disco (e viceversa)

4. Chiudere il file
• Scrive il contenuto buffer nel file (se necessario)
• Libera la memoria associata al file pointer
zuliani@di.uniroma1.it

30

Input/output
• int fscanf(FILE *stream, const char *format, ...);
• int fprintf(FILE *stream, const char *format, ...);
• char *fgets(char *s, int size, FILE *stream);
• legge size caratteri o fino a \n
• int fputs(const char *s, FILE *stream);
• int feof(FILE *stream);
• restituisce un valore diverso da 0 quando ha trovato EOF

zuliani@di.uniroma1.it

31

fscanf/fprintf
• vedi filefsfpf.c
• Richiedono la conoscenza della struttura del file

zuliani@di.uniroma1.it

32

fgets
• Vedi filefgets.c
• Esercizio 4
• Modificare filefgets.c in modo che il programma legga tutto il
contenuto del file, fino alla fine
• Suggerimento: leggete il man di fgets (specialmente la parte sul valore di
ritorno)!

zuliani@di.uniroma1.it

33

fputs
• Vedi filefputs.c
• Esercizio 5
• scrivere un programma che legge un intero file e lo riscrive in altro file

• Esercizio 6
• considerate l’esercizio 3. Modificate il programma in modo che i dati del tax
payer vengano letti da un file di testo usando sia fscanf sia fgets

zuliani@di.uniroma1.it

34

Domande?

zuliani@di.uniroma1.it

35

