Il filesystem
Lezione 2

Sistemi Operativi - II Modulo
(Canale A - L)
Prof. Paolo Zuliani
Dipartimento di Informatica
(Materiale didattico per cortesia del Prof. Emiliano Casalicchio)

Agenda
• Comandi per la gestione del file system, ovvero di file e directory

zuliani@di.uniroma1.it

2

Ottimo video di
introduzione a Unix,
dai suoi autori!

zuliani@di.uniroma1.it

3

Il filesystem
• Organizzazione di un area di memoria di massa basata sul
concetto di file (raccoglitore, schedario) e di directory/folder
(cartella, fascicolo)
• Directory contiene file e directory
• Struttura gerarchica ad albero
• Solo le directory possono avere figli
• I file sono foglie

• File regolari contengono sequenze di bit dell’area di
memoria sulla quale c'è il filesystem
• Esistono file non regolari, ad es. per l’accesso di basso
livello (raw access) a periferiche o dispositivi vari
zuliani@di.uniroma1.it

Il filesystem (cont.)
• Linux e Unix hanno un solo filesystem principale che ha come
directory radice / (root)
• Provate il comando cd /

• Tutto (file e directory) è contenuto direttamente o indirettamente in /
• In una stessa directory è vietato creare
• 2 file con lo stesso nome
• 2 directory con lo stesso nome
• Un file ed una directory con lo stesso nome

• I nomi dei file e delle directory sono case sensitive
• Amore.txt ≠ amore.txt
zuliani@di.uniroma1.it

5

Cammini
• Ogni file o directory è raggiungibile dalla radice /
mediante un cammino (path) assoluto
• Sequenza di directory separate da /
• /home/utente1/dir1/dir11/dir112/file.pdf

• Eccezione di cammino assoluto (es: per l’utente userX)
• ~/dir1/dir11/dir112/file.pdf
• ~ equivale a /home/userX

zuliani@di.uniroma1.it

6

La current working directory (cwd)
• Per conoscere la directory in cui attualmente state lavorando, si usa pwd
• Per cambiare cwd usare il comando cd [path]
• [Path] può essere assoluto o relativo
• cd senza path ritorna alla home

• Nel path si possono usare .. (directory «genitore») e . directory attuale

zuliani@di.uniroma1.it

7

Cose strane!!!
• Usando il comando mkdir create le directory
• ~/Immagini
• ~/Immagini/faces
• Consultate il man per la sinossi di mkdir
• Se le directory già esistono o se la directory Immagini già esiste non c'è bisogno di crearla

• Partendo da ~ quale sarà la cwd dopo il comando seguente?
• cd Immagini/../Immagini/faces/
• In quale cwd deve essere dato il comando seguente per far si che la cwd
risultante sia ~/Immagini/faces?
• cd ../.././Immagini/./faces/
zuliani@di.uniroma1.it

8

Cose strane!!! (soluzioni)

zuliani@di.uniroma1.it

9

Quale è la differenza tra cammino (path)
assoluto e relativo?
• Path assoluto è valido qualunque sia la cwd
• Path relativo può non essere valido quando si cambia cwd

zuliani@di.uniroma1.it

10

Contenuto di una directory
• Comando ls
• restituisce la lista dei file contenuti in una directory

• Date un’occhiata al man per avere un idea delle opzioni disponibili e
delle modalità d’uso
• ls
• Mostra contenuto cwd

• ls nomedir
• Mostra contenuto directory nomedir

zuliani@di.uniroma1.it

11

Contenuto di una directory (cont.)
• In una directory ci sono file «nascosti»
• Tipicamente file di configurazione o file usati a
supporto di comandi e applicazioni

• ad es.
• .bash_history contiene la lista dei
comandi eseguiti. Provate less
.bash_history
• .bashrc contiene la configurazione della
bash

• ls [ -a | --all ] visualizza i file
nascosti
zuliani@di.uniroma1.it

12

Contenuto di una directory (cont.)
• Se vogliamo ricorsivamente visualizzare il contenuto delle sotto
directory abbiamo l’opzione [ -R | --recursive ]
• ad esempio

zuliani@di.uniroma1.it

13

Contenuto di una directory (cont.)
• Si può visualizzare l’albero delle directory con il comando
• tree [-a] [-L maxdepth] [-d] [-x] [nomedir]
• Se non è installato, installatelo eseguendo sudo apt install tree

zuliani@di.uniroma1.it

14

zuliani@di.uniroma1.it

15

zuliani@di.uniroma1.it

16

Creazione di directory e file
• mkdir [-p] nomedir
• crea directory nomedir vuota
• se volete creare un intero path di directory? Ad esempio
./dir11/dir12/dir13
• provate: mkdir dir11/dir12/dir13
• Non funziona … provate ora con l’opzione -p ?

• touch nomefile
• crea file nomefile vuoto
• Per modificare il contenuto di un file gedit, nano, pico, vi
• Provate gedit nomefile & oppure nano nomefile &
• Se gedit non è installato … sapete cosa fare … (vedi installazione del commando tree)

zuliani@di.uniroma1.it

17

Esercizio 1
• Creare l'intero albero di directory
/home/utente1/dir1/dir3/dir7/
(dove utente1 siete voi)
• Posizionarsi dentro dir7 e poi in dir1 sia usando sia non usando la
directory parent ..; per controllare il risultato usare il comando ls
o pwd; controllare come cambia il path riportato nel prompt
• Creare un file vuoto in dir7 e poi aprirlo e modificarlo con gedit (o
nano)

zuliani@di.uniroma1.it

18

Fine della I parte

zuliani@di.uniroma1.it

19

Il filesystem root (/) contiene elementi
eterogenei
• Disco interno solido o magnetico
• Filesystem su disco esterno (e.g., usb)
• Filesystem di rete
• Filesystem virtuali (usati dal kernel per
gestire risorse)
• Filesystem in memoria principale
• Tutto questo è possibile grazie al
meccanismo del mounting
zuliani@di.uniroma1.it

20

Mounting
Una chiavetta USB

Disco principale
/

/

Documenti

src

CV.doc

main.c

Documenti

media

Lezioni

L02-FS.pptx

CV.pdf

L05-Proc.pptx

zuliani@di.uniroma1.it

21

Mounting

/

Documenti

src

CV.doc

main.c

CV.pdf

media

Documenti

Lezioni
L02-FS.pptx
L05-Proc.pptx

zuliani@di.uniroma1.it

22

Mounting
• Una qualsiasi directory D dell'albero gerarchico può diventare il punto
di mount per un altro (nuovo) filesystem F se e solo se la directory
root di F diventa accessibile da D
• Se D è vuota, dopo il mount conterrà F
• Se D non è vuota, dopo il mount conterrà F ma ciò non significa che i dati che
vi erano dentro sono persi… saranno di nuovo accessibili dopo l’unmount di F

• Una qualsiasi directory dell'albero gerarchico può diventare il punto di
mount per un altro (nuovo) filesystem

zuliani@di.uniroma1.it

23

Partizioni e mounting
• Un singolo disco può essere suddiviso in due o più partizioni
• Una partizione A può contenere il sistema operativo e la partizione B
i dati degli utenti (home directory degli utenti)
• La partizione A verrà montata su /
• La partizione B verrà montata su /home

• Quali sono i vantaggi? (fermatevi e riflettete)
• Se devo reinstallare il sistema operativo in A non tocco i dati e rimonto B in
/home del nuovo filesystem
• Se voglio installare una diversa versione di Linux in un’altra partizione C o
altro disco D posso sempre montare B su /home del nuovo filesystem senza
dover ricopiare i dati
zuliani@di.uniroma1.it

24

Tipi di filesystem
• Dal punto di vista dell’utente
• Dimensione max partizione
• Dimensione max file
• Lunghezza max nome file
• Se Journal filesystem o no (ricordate cosa significa? Vedi I Modulo)

• Dal punto di vista del programmatore
• Il tipo di filesystem definisce la codifica dei dati

Scelta tipo fs

Formattazione
partizione
specificando tipo
fs scelto
zuliani@di.uniroma1.it

Montare la
partizione
specificando il
tipo di fs

25

Tipi di filesystem (cont.)
• Ci sono file system non Linux, ad esempio Windows:
• NTFS, MSDOS, FAT32, FAT64

• FAT (16, 32, 64bit) e NTFS possono essere montati su di un fs Linux
• mount è il comando per montare un fs e visualizzare i fs montati
• consultare il man, ad esempio le sezioni con le opzioni per montare
filesystem FAT e NTFS

zuliani@di.uniroma1.it

26

mount
• mount visualizza fs correntemente montati
• cat /etc/mtab visualizza fs montati
• cat /etc/fstab visualizza fs montati all’avvio (bootstrap)
cat permette di concatenare più
files e stamparne il contenuto su
standard output (stdout). Forma
più semplice:
cat nomefile

Vedi man per altri opzioni
zuliani@di.uniroma1.it

27

Fine della II parte

zuliani@di.uniroma1.it

28

File passwd e group
• /etc/passwd
• /etc/group
• Visualizzare sullo schermo il loro contenuto
• /etc/passwd contiene tutti gli utenti
• /etc/group contiene tutti i gruppi

• Rappresentano una delle filosofie di Linux
• Usare file di testo (con codifica ASCII a 8 bit) con una struttura definita e
conosciuta dai programmi che devono interagire con quei file
• Ad es. il comando adduser conosce la struttura di questi file

zuliani@di.uniroma1.it

29

Vediamo la struttura di questi file
• Organizzati per righe
• Riga = sequenza di caratteri terminata con line feed LF (0x0A)
• Ogni riga contiene vari campi separati da :
• passwd ha la seguente struttura
• username:password:uid:gid:gecos:homedir:shell
• al posto della password potete notare una x (cifrata)

zuliani@di.uniroma1.it

30

Vediamo la struttura di questi file (II)
• group ha la seguente struttura
• groupname:password:groupID:lista utenti
• Gli utenti nella Lista utenti sono separati da ,
• Anche qui la password non è visualizzata
• Nell’immagine a lato i gruppi sono quelli usati dal sistema
e nessun utente vi appartiene

• Solitamente se una riga inizia per # significa
che contiene un commento o che il suo
contenuto non deve essere interpretato
dalle applicazioni che usano il file
zuliani@di.uniroma1.it

31

Sgranchiamoci le dita
• Fate la seguente prova
• Verificare che utente3 non sia presente in /etc/passwd, createlo, e
poi controllare che sia presente
• Verificare che utente3 non sia nel gruppo sudo, aggiungerlo al gruppo
sudo, e poi controllare che sia presente

zuliani@di.uniroma1.it

32

Fine della III parte

zuliani@di.uniroma1.it

33

I file
• Ogni file nel filesystem è
rappresentato da una struttura
dati inode ed è univocamente
identificato da un inode
number
• La cancellazione di un file libera
l’inode number che verrà
riutilizzato quando necessario
per un nuovo file
Struttura dati inode
34

Principali attributi struttura dati inode
• Type: Tipo di file (regular, block, fifo ...)
• User ID: id dell'utente proprietario del file
• Group ID: id del gruppo a cui è associato il file
• Mode: Permessi (read, write, execute) di accesso per il proprietario, il gruppo e
tutti gli altri
• Size: Dimensione in byte del file
• Timestamps: ctime (inode changing time: cambiamento di un attributo), mtime
(content modification time: solo scrittura), atime (content access time: solo lettura)

• Link count: Numero di hard links (collegamenti “rigidi”)
• Data pointers: Puntatore alla lista dei blocchi che compongono il file; se si tratta
di una directory, il contenuto su disco è costituito da una tabella con 2 colonne:
nome del file/directory e suo inode number
zuliani@di.uniroma1.it

35

http://cs.smith.edu/~nhowe/262/oldlabs/ext2.html

Tabella inode
• Si trova all’inizio del
disco
• Esempio per ext2

inode per una directory

zuliani@di.uniroma1.it

36

inode: come viene seguito un path

zuliani@di.uniroma1.it

37

Come visualizzare le informazioni contenute
nell’inode di un file?
• ls [-a] [-c] [-u] [-R] [-l] [-i] [-n] [-S] [-h]
[-1] [nomedir1] ... [nomedirn] [nomefile1] ...
[nomefilen]
• inode number: opzione -i
• diritti, user, group, date, size, time: opzione -l

zuliani@di.uniroma1.it

38

ls
• Dimensione
• quanto effettivamente occupato dal file
• per le directory dimensione del file speciale contenente lista di coppie
(nomefile, inode_number)- solitamente 4K ma più file ci sono più la
dimensione è grande (anche se fossero tutti file vuoti)
• Prova a vedere le dimensione /etc o /lost+found

• Il numero dopo i diritti di accesso indica il numero di directory e file
all’interno della directory (vengono contate anche . e .. ) - per i file è
ovviamente 1
zuliani@di.uniroma1.it

39

• Totale: si tratta delle dimensione della directory in blocchi su disco
(normalmente, 1 blocco ha dimensione tra 1kB e 4kB)
• riguarda solo la directory attuale, non tutto il sottoalbero
• per ogni sottodirectory, ne considera solo la dimensione, come definita sopra
(dimensione file speciale)

zuliani@di.uniroma1.it

40

ls
• opzione -n consente di visualizzare ID utente e ID gruppo invece del
nome esteso
• per vedere i timestamp sempre con l'opzione -l, ma in combinazione
con
• -c per ctime, ad es. ls -l -c nomefile oppure ls -lc nomefile
• -u per atime
• senza niente (per mtime)

• Esercizio: creare un file, modificarlo, poi leggerlo e verificare che i
valori per atime ed mtime cambino di conseguenza
NOTA: notare che queste ed altre informazioni potrebbero non
essere sono sul man. In tal caso, cercate nelle informazioni estese,
reperibili
con il comando info ls
zuliani@di.uniroma1.it
41

stat [-c format] {nomefile}

• Ad es:
• stat filename restituisce varie informazioni

• stat -c %B filename restituisce la dimensione del blocco su disco
che coincide con la dimensione di un settore di disco
• sudo fdisk -l /dev/sdax

dove x=1, 2, …

zuliani@di.uniroma1.it

42

Fine della IV parte

zuliani@di.uniroma1.it

43

Permessi di accesso ai file: chi può fare cosa
• Utente proprietario: solitamente chi crea il file/directory
• Gruppo proprietario: gruppo primario dell’utente proprietario
(specificato in /etc/passwd)
• Proprietario definisce i permessi di accesso: chi può leggere, scrivere,
eseguire un file/directory

zuliani@di.uniroma1.it

44

Permessi di accesso a file

Scrittura significa
- Sovrascrivere
- Append (scrivere alla fine)
- Cancellare (ma servono specifici diritti
sulla directory)

zuliani@di.uniroma1.it

45

Permessi di accesso a directory
Permesso Ottale

Significato

---

0

Non si può fare niente

--x

1

Si può impostare come cwd (ma solo se il permesso c'è per tutte le directory nel
path); si può anche “attraversare", se già se ne conosce il contenuto

-w-

2

Non si può fare niente

-wx

3

Come il permesso 7, ma non si può elencare il contenuto

r--

4

Solo elencare il contenuto (senza vedere attributi file), non può essere
«attraversata»

r-x

5

Si può leggere (attributi compresi), impostare come cwd ed attraversare; non è
possibile cancellare o aggiungere file/directory

rw-

6

Come il permesso 4

rwx

7

Elencare contenuto (attributi compresi), aggiungere file e directory, cancellare file
contenuti in essa (anche senza avere il permesso di scrittura sul file! Correggibile
con lo sticky bit, vedere più avanti), cancellare directory contenute in essa (ma
occorrono tutti i permessi su zuliani@di.uniroma1.it
tali directory)

46

Permessi speciali
• sticky bit (t)
• setuid bit (s)
• setgid bit (s)
• Possono essere applicati a file e directory

zuliani@di.uniroma1.it

47

Sticky bit (t)
• Inutile sui file
• Applicato su directory corregge il comportamento di w+x
permettendo la cancellazione di file se si hanno permessi di scrittura
su di essi

zuliani@di.uniroma1.it

48

Sticky bit (t)
• Siano
• D una directory,
• Usr1 e Usr2 due utenti Usr1 ≠ Usr2
• D appartiene a Usr1
• D non appartiene a Usr2 ne’ al gruppo di Usr2
• f un file in D

• Se Usr2 cerca di cancellare f allora,
• Senza sticky bit su D, sarà sufficiente avere i diritti di scrittura su D (nel
Gruppo “other”...) per cancellare f, anche se non si hanno i permessi di
scrittura su f (sempre su “other”).
• Con sticky bit, è necessario anche il permesso di scrittura su f per cancellare f.
zuliani@di.uniroma1.it

49

Setuid bit (s)
• Si usa solo per i file eseguibili
• quando vengono eseguiti, i privilegi con cui opera il corrispondente processo
non sono quelli dell'utente che esegue il file, bensì quelli dell'utente
proprietario del file
• quindi, se il proprietario è root, viene eseguito con i privilegi di root,
indipendentemente da chi lo ha eseguito

• Ad esempio, il comando passwd ha il setuid, che permette ad un
utente di modificare la propria password
• Il proprietario del comando è root!

• setuid può essere troppo ‘potente’, quindi si cerca di limitarlo:
• https://blogs.oracle.com/solaris/post/when-setuid-root-no-longer-means-setuid-root-forced-privileges
zuliani@di.uniroma1.it

50

Setgid bit (s)
• Analogo di setuid ma con i gruppi
• i privilegi sono quelli del gruppo che è proprietario del file eseguibile

• Può essere applicato anche ad una directory, e allora ogni file creato lì
dentro ha il gruppo della directory, anziché quello primario di chi crea
i files

zuliani@di.uniroma1.it

51

Visualizzazione attributi di accesso
• Con comando ls o stat

zuliani@di.uniroma1.it

52

Visualizzazione permessi speciali
• Vengono visualizzati al posto del bit di esecuzione:
• il setuid nella terna utente (user)
• il setgid nella terna gruppo (group)
• lo sticky nella terna altro (other)

• Provate il commando
• stat /tmp /usr/bin/passwd

• Se il permesso di esecuzione c'è, allora la s o la t saranno minuscoli,
altrimenti saranno Maiuscoli

zuliani@di.uniroma1.it

53

Esercizio 2
• Capire perché il comando adduser va usato solo da un utente
amministratore, mentre il comando groups no

zuliani@di.uniroma1.it

54

chmod mode[, mode...] filename
• Cambia la modalità (diritti) di accesso a file o directory
• Formato ottale
• 4 numeri tra 0 e 7, come nelle Tabelle viste nelle precedenti slides;
• il primo numero indica setuid (4), setgid (2) e sticky (1), gli altri sono per
utente, gruppo ed altri

• Si possono fornire 3 numeri se si assume setuid, setgid e sticky impostati a 0
zuliani@di.uniroma1.it

55

Esercizio 3

5 minuti

creare un file e, usando la modalità ottale, impostarne i permessi a
• rw- r-- r–

poi a
• rws r-S -w-

ed infine a
• rwx r-- -wT

zuliani@di.uniroma1.it

56

chmod - modalità simbolica (lettere)
• Per impostare il mode usando dei simboli il formato è
• [ugoa][+-=][perms...]

• Dove perms è
• zero
• una o più lettere nell'insieme {rxwXst}
• oppure una lettera nell'insieme {ugo}

• Capire dal manuale come funziona (attenzione alla a, che tiene conto
del masking, di cui si tratterà più avanti)

zuliani@di.uniroma1.it

57

Esercizi 4

10 minuti

1. Creare un file e, usando la modalità simbolica, impostarne i
permessi a
• rws r-S -w- e poi a
• rwx r-- -wT

2. Togliere il permesso di lettura ad un file di testo, e poi provare ad
aprirlo con gedit/vi/nano
3. Il comando chmod modica il ctime del file, verificarlo
Precisazione su ctime: dovrebbe essere modificato ogni volta che cambiano gli
attributi. C'è però un'eccezione: se si accede in lettura al file si modicano gli attributi,
perché viene modificato il timestamp di accesso; tuttavia, il ctime, in questo caso, non
viene modificato
zuliani@di.uniroma1.it
58

chown [-R] proprietario {file}
chgrp [-R] gruppo {file}
• Possono essere usati solo da root (richiedono quindi sudo)
• Se file è una directory con l’opzione -R si applica il comando a tutte
le sotto directory
• Esercizio 5:
• riprendendo l'esempio (Esercizio 1) dell'albero di directory
/home/utente1/dir1/dir3/dir7/, creare un file (vuoto) filei
dentro ciascuna directory diri (i=1,3,7), e cambiare i proprietari in
questo modo:
• la directory dir3 diventa di utente3,
• tutti i file dentro dir3 diventano di utente2,
• dir7 diventa di utente2 e file7 diventa di utente3.

• Dopodiché, provare a cambiare i permessi di file3 e dir7.
zuliani@di.uniroma1.it

59

Esercizio 6

10 minuti

• Creare una nuova directory e copiarci (o spostarci) dentro
• create_dirs_and_files.script
• lo script è disponibile su classroom/Lezione 03

• Eseguire con il seguente comando:

• bash create_dirs_and_files.script

• Eseguire ls -lR
• Come si può vedere, ora ci sono 8 file, uno per ogni permesso, e 8 directory, una
per ogni permesso all'interno di ciascuna directory, si ripete lo schema: 8 file e 8
directory, ciascuna di queste ultime con dentro 8 file
• Ora testare i vari permessi, come sono riportati nella tabella introdotta
precedentemente. Ad esempio, provare a leggere un file solo eseguibile, o ad
appendere testo ad un file solo leggibile, o ad attraversare una directory senza
permesso di esecuzione...
zuliani@di.uniroma1.it

60

• Esercizio 7: provare a fare un esempio funzionante di sticky bit. A tal proposito,
creare da root (usando sudo) una directory avente tutti i diritti per tutti i gruppi, e
crearci dentro un file, togliendo a quest'ultimo i permessi per il gruppo “other";
infine, provare a cancellarlo. Fare lo stesso dopo aver aggiunto lo sticky bit alla
directory.

• Esercizo 8: provare a fare un esempio funzionante di setuid bit. A tal proposito,
copiate /bin/cat in una directory, e abilitategli il setuid bit. Create un file da root
(usando sudo), e dategli il solo permesso di lettura per il solo gruppo «owner».
Provare a vedere il contenuto di questo file usando il comando cat di sistema:
fallirà. Ora provate a farlo usando ./cat...
zuliani@di.uniroma1.it

61

Domande?

zuliani@di.uniroma1.it

62

