I Processi
Lezione 4

Sistemi Operativi - II Modulo
(Canale A - L)

Prof. Paolo Zuliani
Dipartimento di Informatica
(Materiale didattico per cortesia del Prof. Emiliano Casalicchio)

Agenda
• I processi
• Comandi per la gestione dei processi

zuliani@di.uniroma1.it

2

Processo
• In Unix/Linux le due entità fondamentali sono
• File - descrivono/rappresentano risorse, contengono dati e programmi
• Processi - permettono di elaborare dati e usare le risorse di sistema

• Processo = file eseguibile (programma) in esecuzione
• Per «lanciare» un processo si deve eseguire il file corrispondente
• Digitare il nome del file da shell come un normale commando; ovvero
• Cliccare sull’icona corrispondente (ambienti grafici)
zuliani@di.uniroma1.it

3

I processi (cont.)
• Esempi di processi sono quelli creati eseguendo i comandi delle
lezioni precedenti
• dd, ls, cat, cp, ln, adduser, groups, sudo, su, …

• Non tutti i comandi creano dei processi
• echo
• cd
• Questi vengono eseguiti all’interno del processo di shell (la bash nel nostro
caso) … sì, anche la bash è un processo

zuliani@di.uniroma1.it

4

I processi (cont.)
• Un file eseguibile può essere eseguito più volte dando vita ad un
nuovo processo ogni volta
• Non occorre aspettare il termine dell’esecuzione prima di lanciarlo
nuovamente
• Unix/Linux è multi-processo (multitasking)

• Ad es:
• Aprite due shell e lanciate in entrambe il comando
cat /dev/random
• Un flusso di dati casuali viene stampato sul terminale
• CTRL+C per interrompere

zuliani@di.uniroma1.it

5

Canali (dispositive/file) standard
• Ogni processo Unix/Linux ha accesso ad almeno TRE canali/file:
• Standard input (stdin)
• Standard output (stdout)
• Standard error (stderr)

stdin

mio_processo

stdout

stderr
6

Canali (dispositivi) standard
• stdin: flusso dati in ingresso
• default: tastiera
• descrittore file: 0
• stdout: flusso dati in uscita
• default: schermo
• descrittore file: 1
• stderr: per eventuali messaggi di errore/diagnostica
• default: schermo
• descrittore file: 2
• I tre canali possono essere ridirezionati indipendentemente
7

Ridirezione dei canali standard
• I simboli > e < sono utilizzati per ridirezionare standard
input/output/error di un comando da/su file
• Vedi relativa sezione in man bash
• Ad esempio:
• ls > dirlist (stdout di ls ridirezionato sul file dirlist)
• ls > dirlist 2>&1 (stdout di ls ridirezionato su dirlist, stderr (2)
ridirezionato su stdout (1). Quindi sia standard error sia standard output sono
ridirezionati su dirlist.)
• ls 2>&1 > dirlist (standard error (2) ridirezionato su stdout (1).
Standard output di ls ridirezionato su dirlist dopo che stderr è stato
ridirezionato e quindi dirlist contiene solo lo standard output di ls.) [La
ridirezione non è transitiva.]
8

Ridirezione dei canali standard
• Provate:

1. cat
(cat senza argomenti copia stdin su stdout, linea
per linea. Il tasto/carattere invio crea una nuova linea; CTRL+d
è il carattere di fine input.)
2. cat > fileditesto (stdout di ls ridirezionato su dirlist,
stderr (2) ridirezionato su stdout (1). Quindi sia standard error
sia standard output sono ridirezionati su dirlist.)
3. cat < fileditesto (fate l’esempio 2. prima di questo)
9

Rappresentazione dei processi
• Process IDentifier (PID)
• Process Control Block (PCB)
• Sei aree di memoria

zuliani@di.uniroma1.it

10

PID - Process IDentifier
• E’ un identificatore (numero intero) univoco di un processo
• In un dato istante, non ci possono essere 2 processi con lo stesso PID
• Una volta che un processo è terminato, il suo PID viene liberato, e
potrebbe essere prima o poi riusato per un altro processo

• Alcuni sistemi, Linux incluso, assegnano PID casuali ai processi per

incrementare la sicurezza. [Ad esempio: in un sistema parzialmente
compromesso, un attacco al processo web server dovrebbe prima di tutto
scoprire il PID di tale processo.]
• Nell’ultima decade aumento dell’uso della casualità (randomness) nei
sistemi operativi per ridurne (mitigate) la superficie d’attacco
zuliani@di.uniroma1.it

11

Process Control Block

PCB è unico per ogni
processo

• PID: Process Identifier
• PPID: Parent Process Identifier
• Real UID: Real User Identifier
• Real GID: Real Group ID
• Effective UID: Effective User Identifier (UID assunto dal processo in esecuzione)
• Effective GID: Effective Group ID (come sopra per GID)
• Saved UID: Saved User Identifier (UID avuto prima dell’esecuzione del SetUID)
• Saved GID: Saved Group Identifier (come sopra per GID)
• Current Working Directory: directory di lavoro corrente
• Umask: file mode creation mask
• Nice: priorità statica del processo
zuliani@di.uniroma1.it

12

Saved UID: Saved User Identifier
• Permette ad un processo che gira come root (ad es. via setuid

sull’eseguibile) di fare operazioni come utente non-privilegiato e poi
ritornare ai privilegi di root:
• Ad es: il processo crea dei file che apparterranno all’utente non-privilegiato

(altrimenti apparterrebbero a root)
• E’ buona regola per la sicurezza di usare i privilegi di root solo quando
richiesti dal kernel

zuliani@di.uniroma1.it

13

Aree di memoria
• Text Segment: istruzioni da eseguire (in linguaggio macchina)
• Data Segment: dati statici (ovvero, variabili globali e variabili locali

static) inizializzati e alcune costanti di ambiente
• BSS: dati statici non inizializzati (sta per block started from symbol); la
distinzione dal segmento dati si fa per motivi di realizzazione
hardware
• Heap: dati dinamici (allocati con malloc e simili)
• Stack: per le chiamate a funzioni, con i corrispondenti dati dinamici
(parametri, variabili locali non static)
• Memory Mapping Segment: tutto ciò che riguarda librerie esterne
dinamiche usate dal processo, nonché estensione dello heap in alcuni
casi
zuliani@di.uniroma1.it

15

Aree di
memoria
Aree di memoria
potrebbero essere
condivise:
- il text segment tra più
istanze dello stesso
processo
- due processi potrebbero
avere lo stesso BSS o
Data segment o MMS
- Lo stack non è mai
condiviso
zuliani@di.uniroma1.it

16

Stati di un processo
• Running (R): in esecuzione su un processore
• Runnable (R): pronto per essere eseguito (non è in attesa di alcun evento); in attesa che

lo scheduler lo (ri)selezioni per l’esecuzione
• (Interruptible) Sleep (S): è in attesa di un qualche evento (ad esempio, lettura di blocchi
dal disco), e non può quindi essere scelto dallo scheduler
• Zombie (Z): il processo è terminato e le sue 6 aree di memoria non sono più in memoria;
tuttavia, il suo PCB viene ancora mantenuto dal kernel perché il processo padre non ha
ancora richiesto il suo “exit status" (ritorneremo su questo punto)
• Stopped (T): caso particolare di sleep: avendo ricevuto un segnale STOP, è in attesa di un
segnale CONT
• Traced (t): in esecuzione di debug, oppure in generale in attesa di un segnale (altro caso
particolare di sleep; vedremo più avanti)
• Uninterruptible sleep (D): come sleep, ma tipicamente sta facendo operazioni di I/O su
dischi lenti e non può essere interrotto o ucciso
zuliani@di.uniroma1.it

17

Modalità di Esecuzione dei processi
• Foreground («in primo piano»):
• praticamente tutti i casi visti finora
• il comando può leggere l'input da tastiera e scrivere su schermo;
• finche’ non termina, il prompt non viene restituito e non si possono lanciare
altri comandi (o lavori, job...) alla shell

• Background («in secondo piano», o «in sottofondo») :
• il comando non può leggere l'input da tastiera ma può scrivere su schermo
• il prompt viene immediatamente restituito
• mentre il lavoro viene eseguito in background, si possono da subito dare altri
comandi alla shell
zuliani@di.uniroma1.it

18

Esecuzione in background
• & (ampersand)
• Non disponibile in tutte le shell
• ma in bash si!!
Numero del job (partono
da 1) e PID

• sleep mette in pausa per un tempo specificato nell’argomento (si

veda il man)
• Provate a lanciare 3 volte di seguito sleep 20s &
• Cosa succede al numero del job?
zuliani@di.uniroma1.it

19

Lista di job
• Per vedere la lista di lavori
in esecuzione
• jobs [-l] [-p]

• Se un lavoro è composto da
più compiti (pipelining)

zuliani@di.uniroma1.it

20

Comandi bg e fg
• Comandi di bash (vedi man bash)

• bg porta un processo in background
• lancio processo; lo interrompo con
CTRL+z; lo risveglio con bg
• fg %n dove %n è il numero del

job, lo riporta in foreground
• bg %n porta in background il
processo %n

zuliani@di.uniroma1.it

21

Pipelining dei comandi
stdin

comando1

stdout

Una «catena di montaggio» per
creare comandi complessi usando
comandi più semplici

comando2

stdout

stdin

comandoN

stdout

22

Pipelining dei comandi
• Per eseguire un job composto da più comandi

comando1 | comando2 | … comando n
• Lo standard output di un comando i diventa l’input del comando i+1
• Se uso |& è lo standard error che viene ridirezionato sullo standard

input del comando successivo

• Il comando i+1 non deve necessariamente usare l’output/stderr del

comando i

23

Esercizio 1
• Lanciare 3 comandi ed interromperli ogni volta con CTRL+z, ad

esempio

• sleep 60s CTRL+z
• ls -R / CTRL+z
• sleep 10s CTRL+z

• Come faccio a riportare in esecuzione in background ls ?
• prima cercate di capire come si fa e poi fatelo per evitare che ls termini!!!!

• Perché continuo a vedere l’output di ls dopo averlo riportato in

esecuzione?
• Ovviamente potete scegliere di eseguire 3 comandi a piacere
zuliani@di.uniroma1.it

24

Comandi bg e fg (cont.)
• Si possono identificare job anche con:
• %prefix: dove prefix e la parte iniziale del comando del job desiderato;
• %+ oppure %%: l'ultimo job mandato
• %-: il penultimo job mandato

zuliani@di.uniroma1.it

25

Comando ps [opzioni] [pid...]
• Mostra le informazioni dei
processi in esecuzione
• Legge le informazioni dai
file virtuali in /proc
• ps senza argomenti
mostra i processi
dell’utente attuale lanciati
dalla shell corrente
• Per ogni processo mostra
PID, TTY, TIME e CMD
zuliani@di.uniroma1.it

26

Opzioni ps [-e] [-u]

[-p]

• -e: tutti i processi di tutti gli utenti lanciati da tutte le shell o al boot
(figli del processo 0)
• -u {utente, }: tutti i processi degli utenti nella lista
• Es: ps -u studente

• -p {pid, }: tutti i processi con i PID nella lista

zuliani@di.uniroma1.it

27

Opzioni ps [-f] [-l] [-o]

• -o {field, } per scegliere i campi da visualizzare; nel man ci
sono gli acronimi
zuliani@di.uniroma1.it

28

Significato dei campi mostrati da ps
• PPID parent pid, pid del processo che ha creato questo processo
• C parte intera della percentuale di uso della CPU
• STIME (o START)l'ora in cui è stato invocato il comando, oppure

la data, se è stato fatto partire da più di un giorno
• TIME tempo di CPU usato finora
• CMD comando con argomenti
• F flags associati al processo: 1 il processo è stato “biforcato", ma
ancora non eseguito; 4, ha usato privilegi da superutente; 5, entrambi
i precedenti; 0, nessuno dei precedenti
• -y -l elimina questo campo che è poco utile
zuliani@di.uniroma1.it

29

Significato dei campi mostrati da ps (cont.)
• S stato (modalità) del processo in una sola lettera
• vedere slide 13 (le lettere corrispondenti sono tra parentesi)

• UID utente che ha lanciato il processo (se SetUID presente potrebbe non
essere chi ha dato il comando)
• PRI attuale priorità del processo (più il numero è alto, minore è la priorità)
• NI valore di nice, da aggiungere alla priorità (vedere più avanti)
• ADDR indirizzo in memoria del processo, ma è mostrato (senza valore) solo
per compatibilità all'indietro
• -y -l toglie questo campo e lo sostituisce con RSS (resident set size) dimensione
del processo in memoria principale in KB (non tiene conto delle pagine su disco)

zuliani@di.uniroma1.it

30

Significato dei campi mostrati da ps (cont.)
• SZ - dimensione totale attuale del processo in numero di pagine
(tutte le 6 aree di memoria del processo) RAM + disco (memoria
virtuale)
• WCHAN - se il processo è in attesa di un qualche segnale o comunque
in sleep, qui c'è la funzione del kernel all'interno della quale si è
fermato

zuliani@di.uniroma1.it

31

Esercizio 2
• Copiare /bin/sleep nella directory corrente, cambiargli
proprietario e gruppo in root e mettergli il setuid (occorre sudo...);
• Lanciare sleep che avete copiato nella cwd in background e farsi
stampare sia l'utente reale sia quello effettivo del processo

• Analizzando il man di ps potete scoprire tutti i campi che possono
essere visualizzati

zuliani@di.uniroma1.it

32

Comando top [-b] [-n num] [-p {pid,}]
• Un ps interattivo
• -b non accetta più comandi interattivi, ma aggiorna i dati ogni pochi secondi
• -n num fa solo num aggiornamenti
• -p come in ps

• Una volta aperto in modo interattivo, basta premere ? per avere la
lista dei comandi accettati (tipicamente, sono singole lettere)

zuliani@di.uniroma1.it

33

Esercizio 3
Fare in modo che ps abbia lo stesso output di top -b -n1

zuliani@di.uniroma1.it

34

kill [-l [signal]] [-signal] [pid...]
• Invia segnali ad un processo (non solo la terminazione)
• -l mostra la lista dei segnali; un segnale signal è identificato dal

numero oppure dal nome con SIG o senza SIG. Ad es:
kill -9 pid = kill –s SIGKILL pid = kill –s KILL pid

zuliani@di.uniroma1.it

35

kill (cont.)
• I segnali verranno presi in considerazione solo se il real user del
processo è lo stesso che invia il segnale (oppure, se lo invia un
superuser)
• Un processo che riceve un segnale fa o un'azione predefinita (vedere
man 7 signal) o un'azione personalizzata (su questo torneremo
in un'altra lezione)

zuliani@di.uniroma1.it

36

Alcuni segnali
• SIGSTOP, SIGSTP sospensione processo
• SIGCONT per la continuazione di processi bloccati
• SIGKILL, SIGINT per la terminazione dei processi
• NOTA:
• CTRL+z invia un SIGSTOP
• se si manda SIGSTOP a sleep il comando continua a contare i secondi

• CTRL+c invia un SIGINT
• bg invia SIGCONT al job indicato
• Con kill si può usare la notazione con % (usata in bg e fg) per indicare i
job destinatari del messaggio
zuliani@di.uniroma1.it

37

• Esercizio 4 - lanciare un processo in foreground, poi (usando un'altra
shell...) simulare la pressione di CTRL+z e di CTRL+c, nonché il
comando bg (per sapere il PID di un processo in esecuzione su
un'altra shell, si può usare il nome del comando, vedere l'opzione -C
di ps)
• Esercizio 5 - verificare di avere almeno 1 GB di spazio, e creare con
dd un file di 1 GB (tutto di zeri). Subito dopo aver lanciato il
comando, mandare al processo di dd il segnale USR1. Cosa succede?
Come lo possiamo interpretare? [Potete fare questo esercizio anche
con il commando sleep.]

zuliani@di.uniroma1.it

38

SIGUSR1 e SIGUSR2
• I segnali SIGUSR1 e SIGUSR2 sono impostati per essere usati
dall’utente per le proprie necessità.
• Essi consentono una semplice forma di comunicazione tra processi
• Ad es: In un programma P1 si può definire un gestore del segnale
(signal handler) per SIGUSR1(o 2). Se un programma P2 invia un
SIGUSR1 (o 2) a P1, questo eseguirà il codice del gestore del segnale
• Vedremo esempi quando faremo programmazione di sistema

39

nice [-n num] [comando]
• nice senza opzioni dice quant'è il niceness di partenza
• il niceness
• può essere pensato come una addizione sulla priorità: se positivo, ne
aumenta il valore (quindi la priorità decresce), altrimenti ne diminuisce il
valore (la priorità cresce)
• va da -19 a +20, con default a 0

• nice [-n num] comando lancia comando (che potrebbe avere
delle sue opzioni, più o meno come con sudo) con niceness num (0 se
non dato)

zuliani@di.uniroma1.it

40

renice priority {pid }
• Interviene su processi già in esecuzione infatti, richiede dei PID (ci
sarebbero anche altre opzioni per fargli avere effetti sui processi di un
dato utente/gruppo, ma soprassediamo)

zuliani@di.uniroma1.it

41

strace [-p pid] [comando]
• Lancia comando visualizzando tutte le sue chiamate di sistema
• Oppure, visualizza le chiamate di sistema del processo pid
• -o filename ridireziona l’output su di un file
• Ci sarà utile per il debugging («disinfestazione») di programmi che
utilizzano chiamate di sistema
zuliani@di.uniroma1.it

42

Domande?

zuliani@di.uniroma1.it

43

