Introduzione al C
Lezione 5

Sistemi Operativi - II Modulo
(Canale A - L)
Prof. Paolo Zuliani
Dipartimento di Informatica
(Materiale didattico per cortesia del Prof. Emiliano Casalicchio)

Agenda
• Ambiente di sviluppo ed esecuzione
• Come compilare ed eseguire un programma C
• Output/input
• Variabili ed espressioni

zuliani@di.uniroma1.it

2

Linguaggio di Programmazione C
• Sviluppato da AT&T Bell Labs agli inizi degli anni ‘70

• Usato per sviluppare il ‘nucleo’ di Unix (e successivamente Linux e
altri sistemi operativi)
• Standardizzato da American National Standards Institute (ANSI) e poi
anche da International Organization for Standardization (ISO)
• E’ indipendente dall’hardware (come Java, ad es.), quindi le
applicazioni scritte in C possono essere eseguite (senza alcuna o con
poche modifiche) su ogni tipo di processore (portabilità)
• Previa eventuale ri-compilazione
zuliani@di.uniroma1.it

3

Ambiente di sviluppo in C
• gcc (GNU Compiler
Collection) include il
compilatore C che
svolge le attività di
• Pre-processamento,
compilazione, linking

Produce codice oggetto,
memorizzato in un file .o

zuliani@di.uniroma1.it

4

Differenze con Java (e Python)
• La compilazione di un programma in Java mediante javac non produce codice
eseguibile ma codice interpretabile dalla Java Virtual Machine (JVM) contenuto
nel .class (bytecode)
• Quando voglio eseguire un .class lo dò in pasto alla JVM
• Il vero processo in esecuzione è la JVM che esegue il .class interpretandolo

• La “compilazione” di un programma in C mediante gcc (fasi 2 - 4) produce un
“object code” che è un file eseguibile
• Eseguendo il file viene creato un processo indipendente dal gcc che eventualmente posso
eseguire anche su altri sistemi senza necessità di ri-compilarlo.
• Lo stesso è valido per un programma scritto in C++
• Al contrario, il file .class dovrò sempre darlo in pasto ad una JVM
• [GraalVM permette di compilare codice Java producendo un eseguibile]
zuliani@di.uniroma1.it

5

File eseguibile in Linux
• Risultato di una compilazione mediante gcc (o di altro compilatore) di
un programma C, C++, assembly
• Script con lo shebang
• (vedremo più in là il significato)

zuliani@di.uniroma1.it

6

Ambiente di esecuzione in C

zuliani@di.uniroma1.it

7

Il C
• Linguaggio di alto livello (anche detto «assembly portabile»), un
programma è una sequenza di istruzioni
• int x=0; y[1]=3
• if a==b y=y+1
• …

• Le fasi e i tool per creare ed eseguire un programma C sono:
• Edit (vi, gEdit, pico, emacs, nano, …)
• Pre-process (cpp, ma invocato direttamente da gcc)
• Compile (gcc)
• Link (ld, invocato direttamente da gcc)
• Load (SO)
• Execute (SO)
zuliani@di.uniroma1.it

8

Struttura di un programma C
• main() function (OBBLIGATORIA)
• Può semplicemente essere il punto da
cui vengono invocate tutte le funzioni
che compongono il programma o può
contenere una logica complessa
• Può anche essere l’unico blocco di
codice del programma

• Function i (Fi)

• Un blocco di codice che esegue uno
specifico compito
• Identificato da un nome univoco

• main() e le altre funzioni possono
risiedere nello stesso file .c o in file
diversi .c
zuliani@di.uniroma1.it

9

Funzioni
• Ogni funzione consiste di una intestazione (header) e di un blocco
<return-type> function-name (parameter-list)
basic block

• Basic block
{

declaration of variables
executable statements
}
• ; usato per terminare uno statement (dichiarazione): int x,y; x=0; x=y+1;
• Un blocco può contenere 0 o più statement
• I blocchi possono essere annidati
zuliani@di.uniroma1.it

10

Return statement
return expression

• imposta il valore di ritorno al valore di expression
• Ritorna il valore alla funzione chiamante

• expression può essere una costante, una variabile, un’espressione
logico-aritmetica, una funzione; ad es:
• return 1;
• return x;
• return 3*x+1;
• return fact(x);
zuliani@di.uniroma1.it

11

Primo programma
#include <stdio.h>

int main() {
printf(“Il mio primo programma C: Hello World! \n”);
return 0; /*indica che il programma ha terminato con
successo*/

}

Potete scrivere questo programma e salvarlo in un file helloworld.c

zuliani@di.uniroma1.it

12

Per compilare ed eseguire
gcc –Wall prog-name.c
• In questo modo vengono stampati tutti i messaggi di avvertimento/warning (se ci sono!!!)

gcc –Wall prog-name.c -lm
• -lm va specificato se si includono le librerie matematiche <math.h>, ad esempio per
usare funzioni come sin, cos, log, ln, …

• Il risultato è un file eseguibile a.out che potete eseguire digitando ./a.out
al prompt della shell
• Per specificare il nome dell’eseguibile in output usare l’opzione -o
gcc –Wall prog-name.c -o executable-name.o
zuliani@di.uniroma1.it

13

Precompilazione, compilazione e linking
• Solo precompilazione/preprocessamento
• cpp helloworld.c > precompilato.c
• Esegue tutte le direttive del compilatore; elimina i commenti
• vediamo cosa c'è in precompilato.c

• Solo compilazione (di un precompilato)
• gcc -c precompilato.c -o covid19.o
• controlla che la sintassi sia a posto
• per ogni chiamata a funzione, controlla che venga rispettato la corrispettiva
intestazione (che quindi deve esistere al momento della chiamata!)
• crea effettivamente del codice macchina, ma solo per il contenuto delle funzioni
• ogni chiamata a funzione ha una destinazione simbolica
zuliani@di.uniroma1.it

14

Precompilazione, compilazione e linking
(cont.)
• Solo precompilazione+compilazione
• gcc -c file.c -o file.o

• Solo linking

• gcc file.o
• risolve tutte le chiamate a funzione: adesso, per ogni funzione chiamata non
basta più l’intestazione, ci deve essere anche l'implementazione (blocco di
istruzioni)
• l'implementazione può essere o data dal programmatore (vedere la funzione f
nell'esempio fornito) o fornita da librerie di sistema (come per la funzione
printf)
• L’inclusione delle librerie può essere automatica o specificata dall’utente
• Ad esempio la libreria libc.a che contiene la printf è inclusa automaticamente
zuliani@di.uniroma1.it

15

Precompilazione, compilazione e linking
(cont.)
• Linking di più file
• gcc file1.o file2.o file3.o
• si possono anche mischiare file .c (sorgenti) e file .o (oggetti)

• tutto (un solo file): gcc file.c
• tutto (piu file): gcc file1.c ... filen.c

zuliani@di.uniroma1.it

16

Commenti
• Linee di testo ignorate dal compilatore
• Due modalità: // e /* */
#include <stdio.h>
int main() {
printf(“Hello World!!!!\n”); //stampa a video
return 0; /*indica che il programma ha terminato
con
successo*/

}
zuliani@di.uniroma1.it

17

Direttive al preprocessore #
• Con # si indicano le direttive a preprocessore
• #include filename dice di includere il contenuto di
filename specificato al posto di #
• Il file (usualmente .h) è detto header file
• #include <stdio.h>
• <> indicano che il file header è un file standard del C in /usr/include
• “” indicano che il file header è dell’utente e si trova nella directory corrente o
in un path specificato
• -I permette di specificare le directory in cui cercare gli header file

zuliani@di.uniroma1.it

18

Esercizio 1
• Compiliamo ed eseguiamo hello_world (lo facciamo insieme)
• Provare a fare in modo che hello_world.1.c sia incluso
direttamente dentro hello_world.2.c . Si può ancora fare la
compilazione separata (ovvero, prima si compilano separatamente
hello_world.1.c e hello_world.2.c, e poi si linkano
insieme)? Si può fare anche l'inclusione inversa?
• Il codice si trova nel file archivio lezione5.tgz
• Per scompattare il file usate: tar -xzf lezione5.tgz

zuliani@di.uniroma1.it

19

Perché devo scrivere ./a.out?????
• La shell cerca i comandi in alcune cartelle specificate all’avvio della
shell stessa
• Digitate il comando env
• Stampa una lista di “variabili di ambiente” (environment variables)
• Cercate la variabile PATH: contiene una lista di cartelle dove la shell
cerca i file eseguibili
• Digitando ./a.out “diciamo” alla shell che a.out e’ nella cwd!!

zuliani@di.uniroma1.it

20

Input e Output
• Input: letto da tastiera o altro dispositivo e memorizzato in variabili
• Output: visualizzato a monitor o inviato a altro dispositivo (es.
stampante) prendendo valori da variabili
• L‘ambiente run-time del C, quando un programma viene eseguito,
apre tre file: stdin, stdout e stderr
• Tutte le funzioni essenziali per l’I/O sono nell’include file stdio.h

zuliani@di.uniroma1.it

21

Output
• printf("format string", value-list);
• value-list può contenere
• sequenze di caratteri
• variabili
• costanti
• espressioni logico-matematiche

• printf riceve valori, ma il C permette di manipolare anche indirizzi di
memoria e passarli come input a funzioni.
• Per stampare il contenuto di una locazione di memoria di cui si conosce l’indirizzo si
usa scanf

• Vedremo che ci sono altre funzioni per gestire l’output
zuliani@di.uniroma1.it

22

• Nella printf possiamo controllare la
spaziatura orizzontale e verticale, e
l’output di caratteri speciali usando le
sequenze di escape \
• printf(“#iorestoacasa
#andratuttobene !!!!\n”);
//dopo aver stampato la stringa
va a capo

zuliani@di.uniroma1.it

https://www.geeksforgeeks.org/escape-sequences-c/

Output

23

Esercizio 2
• Spiegare l'output del seguente codice:
#include <stdio.h>
int main()
{

printf("aaaaa\nbbbbb\f\rccccc\r\fddddd\reeeee\ffffff\n");
}

zuliani@di.uniroma1.it

24

Variabili ed espressioni

zuliani@di.uniroma1.it

25

Parole riservate e identificatori
• In C esistono parole riservate, ovvero che appartengono all’«alfabeto» del
linguaggio
• if, return, do, for, while, int, double, …

• Un identificatore è una parola che viene utilizzata per identificare una variabile o
costante
VALIDI
distance
distance32
milesPerHour
_voltage
goodChoice
MIN_RATE
Min_rate
min_rate

NON VALIDI
x-ray
2ndGrade
$amount
two&four
after five
return

zuliani@di.uniroma1.it

26

Regole per costruire identificatori validi
1. Il primo carattere in un identificatore deve essere una lettera o
underscore ( _ ) e può essere seguito solo da qualsiasi lettera, numero o
underscore
2. Non devono iniziare con una cifra (perché?)
3. Le lettere MAIUSCOLE e minuscole sono distinte. Cioè, gli identificatori
fanno distinzione tra maiuscole e minuscole
4. Le virgole o gli spazi vuoti non sono consentiti all'interno di un
identificatore
5. Le parole chiave non possono essere utilizzate come identificatore
6. Gli identificatori non devono avere una lunghezza superiore a 31 caratteri
zuliani@di.uniroma1.it

27

Esercizio (da fare tra qualche giorno)
• Scrivere un programma che controlli se un identificatore è valido
ovvero, data una stringa verificare che siano rispettate le condizioni
1 - 6 elencate nella slide precedente.
• NOTA: ora non avete tutte le conoscenze per risolvere il problema …
ma se qualcuno le ha può iniziare a cimentarsi.

zuliani@di.uniroma1.it

28

Variabili
• Una locazione di memoria dove può essere memorizzato un valore che verrà
utilizzato da un programma
• I valori nelle variabili possono essere modificati una o più volte durante
l’esecuzione di un programma
• Una variabile può contenere un solo valore alla volta, ovvero se scrivo in una
variabile, il valore attualmente memorizzato viene sovrascritto
int x=1;
printf(``Questo è il valore di x %d \n’’, x);
x=3;
printf(``Questo è il nuovo valore di x %d \n’’, x);

zuliani@di.uniroma1.it

29

Variabili (cont.)
• Deve essere un identificatore valido
• Va dichiarato il nome e tipo prima di poterla utilizzare
int x; double y; char c;

• Il nome dovrebbe essere descrittivo del contenuto

zuliani@di.uniroma1.it

30

Dichiarazione di variabili e constanti
• optional_modifier data_type name_list;
• optional_modifier
• signed, unsigned
• short, long
• const

• data_type
• specifica il tipo di valore
• permette al compilatore di sapere quali sono le operazioni consentite sul tipo
di dato e come deve essere rappresentato in memoria

• name_list
• lista di identificatori
zuliani@di.uniroma1.it

31

Tipi di dato numerici
Formalmente (i.e., matematicamente)
questi numeri sono frazioni con
denominatore una potenza di due

zuliani@di.uniroma1.it

32

Tipo

Dimensione

Intervallo di valori

char

1 byte

-128 a 127 o 0 a 255

unsigned
char

1 byte

0 a 255

signed
char

1 byte

int

2 or 4 bytes

-32,768 a 32,767 or 2,147,483,648 a 2,147,483,647

unsigned
int

2 or 4 bytes

0 a 65,535 or 0 a 4,294,967,295

short

2 bytes

-32,768 a 32,767

unsigned
short

2 bytes

0 a 65,535

long

8 bytes

-9223372036854775808 a
9223372036854775807

unsigned
long

8 bytes

0 a 18446744073709551615

Tipo

Dimensione

Intervallo di
valori

Precisione

float

4 byte

1.2E-38 a
3.4E+38

6 decimal
places

double

8 byte

2.3E-308 a
1.7E+308

15 decimal
places

long double

10 byte

3.4E-4932
to
1.1E+4932

19 decimal
places

-128 a 127

zuliani@di.uniroma1.it

33

Ci sono costanti che contengono le
dimensioni dei vari tipi numerici
Esercizio 3
• Guardare il codice in integerSize.c e and realSize.c
• Compilarlo ed eseguirlo
• Cercare di capire perché serve includere le librerie stdlib, limits e
float (sono in /usr/include )
• #include <stdlib.h>
• #include <limits.h>
• #include <float.h>

• La dimensione di un tipo di dato può essere ottenuta anche usando la
funzione sizeof(datatype)
• Riscrivere i 2 programmi usando sizeof
zuliani@di.uniroma1.it

34

Caratteri char (1byte, tutti i caratteri ASCII)

http://www.asciitable.com/

zuliani@di.uniroma1.it

35

Boolean data type
• _Bool
• Può memorizzare solo 0 e 1
• Valori diversi da 0 vengono memorizzati come 1

• bool
• Richiede l’uso di <stdbool.h>
• Memorizza true e false

• In ogni espressione logica
• Risultato 0 significa false
• Risultato 1 significa true

zuliani@di.uniroma1.it

36

Dichiarazione di variabili (già vista!!)

zuliani@di.uniroma1.it

37

Assegnazione di valori a variabili
• Quando una variabile viene dichiarata e non inizializzata assume un
valore indeterminato
• Perché? Provate

• Assegnazione di un valore può essere fatta
• In fase di dichiarazione
• int x=3, y=2; char c=‘a’; double dd=9.3;

• In fase di elaborazione mediante l’operatore di assegnazione =
• Leggendo un valore in input, ad esempio con scanf

zuliani@di.uniroma1.it

38

Ancora su assegnazione
• = operatore binario
• l_value = r_value
• l_value solitamente una variabile o un puntatore
• r_value un valore o una espressione

• E’ possibile scrivere cose tipo
• a = b = 0;
• In fase di esecuzione prima viene valutata l’espressione b=0 e poi il risultato, ovvero il
valore di b viene assegnato ad a.

• Un esempio di espressione
• x = y + 5;
• Anche qui’ viene prima valutata l’espressione e viene prodotto il risultato (r_value)
che viene assegnato a x (l_value)
zuliani@di.uniroma1.it

39

Altri esempi di assegnazione
distanza = velocita *

tempo;

dailyRate= 65.3;
hours=8;
hourlyRate = pay/hours;
E se hours=0? Provate!!

zuliani@di.uniroma1.it

40

Output di variabili
• Vediamo come con printf possiamo scrivere su stdout il valore di
una variabile (lo avete già visto nell’esempio precedente!!!)
• printf(format_string, expression_list)
• format_string deve contenere dei placeholders o «segnaposti»
• Un segnaposto inizia con %
• Un segnaposto dice che al suo posto ci andrà il valore di una variabile e che
tipo di dato deve essere scritto
• Ad es:
• printf("%d, %l",

Stampa un intero

integerVariable, longVariable);

Stampa un intero «lungo»

Stampa una virgola e uno spazio
zuliani@di.uniroma1.it

41

Segnaposti più comuni per integer e float
• %d oppure %i per interi, %l per long
• %o per interi in ottale
• %x per interi in esadecimale
• %f, %e, %g per virgola mobile
• f - formato standard
• e - notazione scientifica
• g - sceglie automaticamente il formato migliore tra f ed e
• %lf per double
zuliani@di.uniroma1.it

E’ possibile comporre
stringhe che vengono
completate dal
valore delle variabili

42

Ancora su printf
• La funzione restituisce come risultato il numero di caratteri stampati

• Esercizio 4: Che valore assumerà printCount? Provate!! Anche con
diverse stringhe e numero di variabili

zuliani@di.uniroma1.it

43

Il formato completo di un segnaposto
• %[parameter][flags][width][.precision][length]type
• Al link https://en.wikipedia.org/wiki/Printf_format_string andando nella sezione
“Format placeholder specification” trovate tutti i dettagli

• Esercizio 5: studiate la pagina wikipedia e scrivete un programma C in cui
mostrate varie opzioni di formattazione per i tipi di dato reali, interi e carattere
usando tutti i campi sopra indicati, ovvero
[parameter] [flags] [width] [.precision] [length]

zuliani@di.uniroma1.it

44

Costanti
• Ovvero i valori che assegnate alle variabili
• Interi:
• 23, 59874, -89, etc.
• Non vanno usati delimitatori (ad es. per le migliaia)
• In modalità decimale come sopra oppure in
• Ottale
• Esadecimale
• Carattere ASCII

1328
0x5A
‘Z’

• I tre esempi sopra corrispondono al decimale 90
• 90 = 1328 = 0x5A = ‘Z’
zuliani@di.uniroma1.it

45

Costanti
• Il C è molto ‘liberale’: le seguenti istruzioni sono valide (!)
int x;
x = 47 + ‘Z’ + 0x5A;
Quanto vale x?

227
zuliani@di.uniroma1.it

46

Costanti
• Virgola mobile (floating point):
• Decimale: 3.14, 2.0, …
• Notazione scientifica: 5.5E10 (= 5.5 x 1010)

• Le seguenti istruzioni sono valide:
float f;
f = 47.1 + ‘Z’ + 0x5A;
Quanto vale f?

227.100006103515625

0.1 non può essere scritto come una frazione
con denominatore una potenza di 2!
zuliani@di.uniroma1.it

47

Costanti
• Caratteri:
• ‘A’, ‘a’, ‘€’, ‘{‘, etc.
• Segnaposto: %c

• Stringhe:
• “La Sapienza”, “Questa è una stringa”, “1”, etc.
• Segnaposto: %s

zuliani@di.uniroma1.it

48

Input da terminale - scanf
• scanf(format-string, address-list)
• format-string
• Contiene segnaposti che dicono a scanf in che tipo di dato la stringa in input
viene convertita
• https://en.wikipedia.org/wiki/Scanf_format_string

• address-list
• contiene gli indirizzi di memoria in cui devono essere memorizzati i valori
ricevuti in input (in effetti, una lista di puntatori)

• Es: int peso; scanf(”%d”, &peso);
• peso è una variabile intera; l’operatore & estrae il suo indirizzo di
memoria e lo passa a scanf
zuliani@di.uniroma1.it

49

Ancora su scanf
• La funzione restituisce come risultato il numero di valori di input letti

• Esercizio 6: Che valore assumerà dataCount? Provate!! Anche con
diverso numero e tipo di variabili

zuliani@di.uniroma1.it

50

Esercizio 7: scanf
• Basandosi su questo esempio
scrivete un programma che
consente di leggere diversi tipi
di dati in input da tastiera
• Provate anche a leggere più dati
con la stessa scanf
• Cosa accade se inserite un dato
di input sbagliato ovvero di un
formato diverso da quello
atteso? Ad esempio un carattere
al posto di un intero?
zuliani@di.uniroma1.it

51

Operatori
• Aritmetici: +, -, *, /, %
• Relazionali: ==, !=, <, <=, >, >=
• Logici: !, &&, ||
• Bit a bit (bitwise): &, |, ~, ^
• Shift (scorrimento): <<, >>

zuliani@di.uniroma1.it

52

Operatori aritmetici - regole di precedenza
• () valutate per prime. In caso di parentesi annidate si inizia a
valutare dalla più interna
• x = a + (a + (3/5 + c * (c - 3) ) )

• *, /, o % valutate per seconde. Se ce ne sono diverse la valutazione è
da sinistra a destra
•x

= a * b / c

• + o - valutate per ultime
• x = a + b + c / 3 ???
• Come devo scrivere per calcolare la media delle variabili a, b e c?

zuliani@di.uniroma1.it

53

Operatore di divisione /
• Il risultato dipende dai tipi di dato degli operandi
• Il risultato è dello stesso tipo di dato dell’operando più grande (in
termini di tipo di dato)
• Vediamo il file divisione.c

• Esercizio
• Verificare in che ordine vengono fatte le divisioni delle seguenti espressioni e
calcolatene il risultato
• 11 / 2 / 2.0 / 2
• 11 / 2 / 2 / 2
zuliani@di.uniroma1.it

54

Operatore resto %
• Ritorna il resto della divisione
• 7%2=1
• 7%5=2
•…

(7 = 2 x 3 + 1)
(7 = 1 x 5 + 2)

zuliani@di.uniroma1.it

55

Altre regole
• Troncamento
int x;
x=3.14

// x conterrà solo 3, senza avvertire

• Casting (conversione); vedi file casting.c

zuliani@di.uniroma1.it

56

Abbreviazioni
Assegnamento
d = d - 4
a = a + 3
e = e * 5
f = f / 3
g = g % 9

Abbreviazione (shortcut)
d -= 4
a += 3
e *= 5
f /= 3
g %= 9

zuliani@di.uniroma1.it

57

Abbreviazioni
• intVar++ corrisponde a intVar=intVar+1
• intVar-- corrisponde a intVar=intVar-1
• Due opzioni:
• Post-incremento x++ (prima usa il valore di x, poi incrementa x, cioè x=x+1)
• Pre-incremento ++x (prima incrementa x, cioè x=x+1, poi usa il valore di x)
• Vedi file prepost.c

zuliani@di.uniroma1.it

58

Domande?

zuliani@di.uniroma1.it

59

