Segnali, pipe, FIFO
Lezione 14

Sistemi Operativi - II Modulo
(Canale A - L)
Prof. Paolo Zuliani
Dipartimento di Informatica
(Materiale didattico per cortesia del Prof. Emiliano Casalicchio)

Agenda
• Segnali
• Gestione dei segnali
• Handler sicuri - gestione segnali - sezione critica
• Esecuzione di handler dei segnali - signal() e sigaction()
• Altre system call utili per i segnali
• Pipe e FIFO

zuliani@di.uniroma1.it

2

Segnali
• Sono interruzioni software
• Inviati dal kernel ad un processo
• Inviati da un processo ad un altro processo

zuliani@di.uniroma1.it

3

Segnali
• Condizioni anomale che si verificano generano INTERRUPTS ovvero il
kernel invia un segnale ai processi in esecuzione.
• Condizioni anomale possono essere:
1. Richiesta di sospensione da parte dell’utente (Control-Z = SIGSTOP)
2. Richiesta di terminazione da parte dell’utente (Control-C = SIGINT)
3. Una eccezione hardware (divisione per 0; riferimento di memoria
non valido; etc...)

zuliani@di.uniroma1.it

4

Segnali
• Un segnale può essere generato anche da condizioni NON anomale:
• La terminazione di un processo figlio
• Un cronometro impostato con alarm scade
• Un segnale inviato da un processo ad un altro mediante la syscall kill
• Un segnale mandato da terminale mediante il comando kill
• Un dato arriva su di una connessione di rete (SIGURG)
• Un processo scrive su di una pipe che non ha un "lettore" (SIGPIPE)
•…

zuliani@di.uniroma1.it

5

Segnali
• La lista completa dei segnali (costanti intere) è in <signal.h>
(in /usr/include/signal.h per debian)
• Ad ogni evento è associato un segnale

zuliani@di.uniroma1.it

6

I principali segnali ed eventi sono: (man 7 signal)
SIGINT

2 terminazione <CTRL+C> da tastiera

SIGQUIT

3 Core dump Uscita

SIGILL

4 Core dump Istruzione illegale

SIGABR

6 Core dump Abort

SIGFPE

8 Core dump Eccezione di tipo aritmetico

SIGKILL

9 terminazione Kill (non gestibile)

SIGUSR1

10 terminazione Definito dall’utente

SIGSEGV

11 Core dump Segmentation Fault

SIGUSR2

12 terminazione Definito dall’utente

SIGPIPE

13 terminazione Scrittura senza lettori su pipe o socket

SIGALRM 14 Terminazione Allarme temporizzato

SIGTERM 15 terminazione Terminazione software
SIGCHLD 17 ignorato Status del figlio cambiato
SIGSTOP

19 Stop Sospende del processo (non gestibile)

SIGTSTP

20 stop Stop da tastiera

SIGTTIN

21 stop Lettura su tty in background

SIGTTOU 22 stop Scrittura su tty in background
zuliani@di.uniroma1.it

7

Gestione dei Segnali
• I segnali sono un esempio di eventi asincroni:
• occorrono ad un tempo non predeterminato
• il processo deve dire al kernel cosa fare se e quando l'evento occorre

• "Cosa fare" è detto azione associata al processo, e sono tre:
1. IGNORARE IL SEGNALE (Ignore): si può fare con tutti tranne che con SIGKILL
e SIGSTOP. [[Perché????]]
2. CATTURARE IL SEGNALE (Catch): il processo chiede al kernel di eseguire una
funzione definita dal programmatore (Signal handler o gestore del segnale).
I segnali SIGKILL e SIGSTOP non possono essere catturati
3. ESEGUIRE L'AZIONE PREDEFINITA: ad ogni segnale è associato un sdefault
handler
zuliani@di.uniroma1.it

8

Gestione dei Segnali
• Handler di default sono (vedi fig 10.1 su APUE per la lista completa):
• Termina il processo e genera il core dump (file core)
• Termina il processo senza generare il core dump
• Ignora e rimuovi il segnale
• Sospende il processo
• Riesuma il processo

• Su APUE c'è una descrizione dettagliata per ogni segnale

zuliani@di.uniroma1.it

9

Handler, gestione segnali, sezione critica
Quando un processo riceve un segnale che deve gestire con un handler:
1. Interrompe il proprio flusso di esecuzione
2. Esegue l’handler associato al segnale
3. Riprende l’esecuzione dal punto in cui era stato interrotto

Tali passi possono essere realizzati con:
/* funzione di libreria*/
int sigprocmask(int how, const sigset_t *set, sigset_t *oldset);
/* system call */

int rt_sigprocmask(int how, const kernel_sigset_t *set,
kernel_sigset_t *oldset, size_t sigsetsize);
zuliani@di.uniroma1.it

10

sigprocmask()
• Consente di leggere/impostare la maschera segnali (ci dice i segnali
bloccati)
• Un segnale bloccato non viene perso ma considerato ‘pendente’
(pending) e consegnato al processo quando viene sbloccato
• Ad eccezione di SIGCHILD, istanze multiple di segnali pendenti non
vengono considerate

zuliani@di.uniroma1.it

11

int sigprocmask(int how, const
sigset_t *set, sigset_t *oldset)
• how dice come gestire il segnale e può assumere i seguenti valori
• SIG_BLOCK: blocca i segnali definiti in set
• SIG_UNBLOCK sblocca i segnali definiti in set
• SIG_SETMASK imposta la maschera a set

• set è la maschera da usare
• old_set è la maschera prima dell'invocazione della funzione. Utile
per ripristinare la maschera dopo la chiamata

• vediamo sigprocmask.c
zuliani@di.uniroma1.it

12

sigprocmask()
• E’ applicabile solo a processi e NON a threads (che vedremo più
avanti) perché ognuno ha una sua maschera
• SIGKILL e SIGSTOP non possono essere bloccati
• Ogni processo creato tramite fork() eredita maschera segnali
• La maschera dei segnali è mantenuta dopo exec()

zuliani@di.uniroma1.it

13

Esercizi su sigprocmask.c
1. aggiungere tutti i controlli mancanti sui possibili errori delle syscall.
In caso di errore stampate un messaggio su stderr e poi chiamate
exit(EXIT_FAILURE). Nel messaggio di errore potete
consultare errno (vedi lezione 10).
2. scrivere una funzione print_set che prenda un sigset_t e stampi i
segnali in esso contenuti (usare sigpending() e
sigismember() dentro un ciclo for).
3. Modificare il codice in modo tale che ogni 5 secondi controlli se
l'utente ha premuto CTRL+C o CTRL+Z o abbia inviato un SIGUSR1, e
in tal caso si limiti a scrivere sullo stdout tale evento. [Suggerimento:
usate un ciclo infinito e sleep(). ]

zuliani@di.uniroma1.it

14

Esecuzione di handler dei segnali signal() e sigaction()
(L'USO DELLA SIGNAL E’ SCONSIGLIATO PERCHE' L'IMPLEMENTAZIONE
NON E' STANDARD E PUO' VARIARE DA SISTEMA A SISTEMA)
sighandler_t signal(int signum, sighandler_t handler)

• Imposta il gestore del segnale signum alla funzione handler
• Ritorna: SIG_ERR o il valore del precedente gestore
• Sono definite 2 macro
• SIG_IGN ignora il segnale
• SIG_DFL assegna il gestore di default. Utile per ripristinare il gestore del segnale a
default

• vedere signal.c
zuliani@di.uniroma1.it

15

int sigaction(int signum, const struct
sigaction *act, struct sigaction *oldact)
• signum: segnale
• act: gestore del segnale (vedi struct sigaction) se act=NULL è
usato oldact
• oldact: gestore precedente
struct sigaction {
void (*sa_handler)(int);

/*Puntatore alla funzione signal
handler. Può essere SIG_IGN, SIG_DFL
o puntatore a funzione.*/
void (*sa_sigaction)(int, siginfo_t *, void *); /*Alternativo
a sa_handler*/
sigset_t sa_mask;
/*Specifica la maschera dei segnali che
dovrebbero essere bloccati durante
l’esecuzione dell’handler*/
int sa_flags;
/*Flags per modificare il comportamento del
segnale*/
void (*sa_restorer)(void); /*obsoleto*/};
zuliani@di.uniroma1.it

16

Altre system calls utili
• int kill(pid_t pid, int sig);
• unsigned int alarm(unsigned int seconds);
• invia un SIGALARM dopo seconds secondi

• int pause(void);

• il processo chiamante rimane bloccato finché un segnale non viene ricevuto
• vedi pause.c

• int sigpending(sigset_t *set);
• restituisce in set i segnali pendenti

• int sigsuspend(const sigset_t *mask);

• sospende il processo che invoca la call e rimpiazza la maschera con mask
• il processo rimane sospeso finché non arriva un segnale per cui è definito un gestore
o un segnale di terminazione
• vedi sigsuspend.c
zuliani@di.uniroma1.it

17

Inter Process Communication
(IPC)

zuliani@di.uniroma1.it

18

Pipe e FIFO
• Unix ha due tipi di IPC: FIFO (o named pipe) e pipe (o unnamed pipe)
• La scrittura dei dati su una pipe/fifo e quindi anche la lettura avviene in
maniera sequenziale (First In First Out)
• La FIFO è uno speciale tipo di file che può essere creato dalle system call
mkfifo o mknod. Può essere utilizzata da più processi, full-duplex
• La pipe è una struttura dati in memoria, è half-duplex. La creazione della
pipe può essere effettuata con la system call pipe che crea due file
descriptor (uno in lettura ed uno in scrittura)
• Esempio: un processo crea una pipe, poi crea un figlio e usa la pipe per
comunicare con il figlio che eredita i descrittori dei file
• La pipe può anche essere usata tra 2 processi che hanno un antenato
comune
zuliani@di.uniroma1.it

19

int pipe(int pipefd[2])
• Se tutto OK, pipe crea due file descriptors e ritorna 0
pipefd[0]: file descriptor di lettura
pipefd[1]: file descriptor di scrittura

• In caso di problemi, pipe ritorna -1 e imposta errno (pipefd non
viene modificato)
kernel

fd[0]

fd[1]

processo ‘consumatore’

processo ‘produttore’
zuliani@di.uniroma1.it

20

int pipe(int pipefd[2])
I dati scritti sulla pipe sono «bufferizzati» dal kernel finché non sono
letti. Le pipe hanno una dimensione massima:
• Se un processo legge da una pipe vuota allora rimane bloccato
• Se un processo scrive su una pipe piena allora rimane bloccato
• Una pipe viene chiusa quando tutti e due i processi hanno invocato la close
• Operazioni di lettura (read) su una pipe il cui fd di scrittura è stato chiuso
con close ritorna 0
• Operazioni di scrittura (write) su una pipe il cui fd di lettura è stato chiuso
con close ritornano -1 e ricevono il segnale SIGPIPE

• vedi: pipe.c, pipequater.c e pipe_quintes.c
zuliani@di.uniroma1.it

21

int mkfifo(const char *pathname,
mode_t mode)
• Crea una FIFO con nome pathname e modalità di accesso mode.
• Una volta creata una FIFO, può essere acceduta da qualsiasi processo
(che abbia i diritti per l’accesso al file) in lettura/scrittura, tuttavia, le
operazioni devono essere simultanee. Un processo che apre la FIFO in
lettura rimane bloccato finché non c’è nessun processo che la apre in
scrittura (e viceversa).
• mkfifo ritorna 0 in caso di successo e -1 in caso di errore
impostando errno di conseguenza.
• Una volta creata, la FIFO può essere gestita (open, read write e close) come
un qualsiasi altro file
• È possibile aprire una FIFO in maniera non bloccante passando l’attributo
O_NONBLOCK alla system call open
zuliani@di.uniroma1.it

22

Domande?

zuliani@di.uniroma1.it

23

