Chiamate di sistema
per i processi
Lezione 12

Sistemi Operativi - II Modulo
(Canale A - L)
Prof. Paolo Zuliani
Dipartimento di Informatica
(Materiale didattico per cortesia del Prof. Emiliano Casalicchio)

Agenda
• La gerarchia dei processi
• System calls e funzioni di libreria per la gestione dei processi

zuliani@di.uniroma1.it

2

La creazione: fork
• init è il processo (pid = 1) genitore di
tutti i processi del sistema in
esecuzione
• da esso vengono creati tutti i processi
mediante system call fork()
• la creazione consiste nella duplicazione
del processo chiamante e creare
relazioni genitore -- figlio
• con pstree 1 possiamo
visualizzare l’albero (genealogico) dei
processi
zuliani@di.uniroma1.it

3

• e vediamo che la nostra bash è figlia di lxterminal e il pstree che
stiamo usando è figlio di bash

• ESERCIZIO: provate dalla vostra bash lanciate in background gedit e
firefox e poi visualizzate l’albero «locale» con pstree
zuliani@di.uniroma1.it

4

Nascita e morte (di processi)
• Ogni processo nella gerarchia fa
riferimento al processo genitore, ovvero

lanciamo comando vi

• quando nasce eredita codice e parte dello
stato dal genitore
• quando termina/muore ritorna l’exit status
(codice di uscita) al genitore

• In caso il genitore termini/muoia prima
del processo figlio, quest’ultimo è
adottato da init

zuliani@di.uniroma1.it

5

Stato
processo

Zombie
• Un processo attraversa le fasi a lato
• R=running, Z=zombie

R

Azioni
• Termina
• Invia exit status al genitore

• Rimane in stato zombie fino a
• Un processo Zombie è quindi un
che il genitore non riceve exit
processo terminato, ma il cui Process
Z
status
Control Block è mantenuto nella Process
Table dal kernel per dare modo al
processo genitore di leggere l’exit status
di tale processo.
• Il genitore ha ricevuto exit
• Se il genitore di un processo
terminato status
muore/termina il processo rimane in
stato Zombie
zuliani@di.uniroma1.it

6

System calls controllo processi

zuliani@di.uniroma1.it

7

Syscall

Azione

Risultato

pid_t getpid(void);

Ritorna pid processo chiamante

pid_t getppid(void);

Ritorna pid genitore del processo
chiamante

Terminano sempre con
successo

uid_t getuid(void);

Ritorna uid processo chiamante

uid_t geteuid(void);

Ritorna effective uid processo
chiamante

int setuid(uid_t uid);

Imposta effective uid processo
chiamante a uid (parametro
input);

int setgid(uid_t uid);

Imposta effective gid processo
chiamante a gid (parametro
input);

Richiedono
#include <sys/types.h>
#include <unistd.h>
zuliani@di.uniroma1.it

ritornano -1 in caso di
errore, 0 in caso di
successo

Per dettagli vedi
man 2 <syscall_name>

8

Esempi ed esercizi
• Vedere gli esempi:
• getgid.c
• getppid.c
• getuid.c
• setgid.c
• setuid.c

• Nei file .c ci sono anche esercizi da fare

zuliani@di.uniroma1.it

9

pid_t fork(void);
• Crea un nuovo processo che è la copia del
processo chiamante, a parte alcune strutture
dati, come ad esempio il pid
• Una chiamata fork() viene eseguita una
volta sola, ma ritorna due volte
• una volta al processo che l’ha invocata
• una volta ritorna al nuovo processo che è
stato generato dall'esecuzione della fork
stessa.

• In caso di errore ritorna -1 al chiamante e
non viene creato nessun processo figlio

zuliani@di.uniroma1.it

10

Ereditarietà attributi (processo figlio)
NON ereditati

Ereditati

• process id (pid)- Il figlio ha il suo proprio
pid

• real ed effective user e group ID

• parent pid (ppid) - Nel figlio il parent pid è
uguale al pid del genitore

• working directory

• i timer - Ogni processo ha i propri timer
• record lock / memory lock - Due processi
non possono detenere gli stessi lock
• contatori risorse - I contatori dell'utilizzo
delle risorse sono impostati a zero nel
figlio

• groups id
• ambiente del processo
• descrittori dei file
• terminale di controllo
• memoria condivisa

• coda dei segnali - La coda dei segnali in
attesa viene svuotata nel figlio

zuliani@di.uniroma1.it

11

void _exit(int status); (#include <unistd.h>)
void exit(int status); (#include stdlib.h)
• _exit (syscall)

• Termina direttamente il processo che la invoca senza invocare handler (gestore)
• Chiude tutti i file descriptor
• I figli vengono ereditati dal processo 1 (init)
• Invia il segnale SIGCHLD al processo genitore
• Ritorna status e l’exit status al processo genitore

• exit (funzione libreria)

• Invoca tutti gli handler registrati con atexit e on_exit
• Chiude tutti i file descriptor, svuota gli stream stdio e li chiude
• Termina il processo
• Ritorna (status & 0377) al genitore (vedi wait())
• EXIT_SUCCESS e EXIT_FAILURE sono 2 costanti predefinite che possono
essere passate come status (soluzione portabile)
zuliani@di.uniroma1.it

12

Lancio e
terminazione di
un programma C

zuliani@di.uniroma1.it

13

Esercizi
• Aprite exit.c e fate l’esercizio
• Aprite fork2.c e modificate il codice in modo che:
• apra il file passato sulla linea di comando in modalità scrittura e lettura
• le due printf alla fine avvengano su tale file

zuliani@di.uniroma1.it

14

void abort(void); (#include stdlib.h)
• Invia SIGABRT al processo chiamante: il processo termina in modo
anormale
• La SIGABRT può essere intercettata e gestita (ma poi il processo verrà
terminato comunque)
• [Fino alla glibc 2.26, abort chiudeva e «svuotava» (flush) tutti i file.
POSIX permette (ma non richiede!) tale comportamento da abort.
Vedi man abort.]

• vedi abort.c
zuliani@di.uniroma1.it

15

wait(), waitpid() #include <sys/types.h>
#include <sys/wait.h>

• Queste chiamate di sistema si usano per

• attendere cambiamenti di stato in un figlio del processo chiamante, e
• ottenere informazioni sul figlio il cui stato è cambiato

• Un cambiamento di stato avviene quando
• il processo figlio è terminato
• il figlio è stato arrestato da un segnale
• il figlio è stato ripristinato da un segnale

• Se un figlio è terminato

• wait/waitpid permettono al sistema di rilasciare le risorse associate al figlio;
• se non viene eseguita un'attesa, allora il figlio terminato rimane in uno stato
"zombie"

• Se un figlio ha già cambiato stato, allora le chiamate ritornano
immediatamente
• Altrimenti esse si bloccano fino a quando un figlio cambia stato o un
gestore di segnale interrompe la chiamata
zuliani@di.uniroma1.it

16

pid_t wait(int *status);
• La chiamata di sistema wait() sospende l'esecuzione del
processo chiamante fino a quando uno dei suoi figli termina
• ritorna -1 in caso di errore, altrimenti il pid del figlio terminato
• status punta ad un intero contenente informazioni di stato (vedi
man)

zuliani@di.uniroma1.it

17

pid_t waitpid(pid_t pid, int
*status, int options);
• Sospende l'esecuzione del processo chiamante fino a quando un figlio
specificato dall'argomento pid ha cambiato stato
• Il valore di pid può essere:
• < -1 : attesa di qualunque processo figlio il cui gruppo ID del processo sia
uguale al valore assoluto di pid
• -1 : aspetta qualunque processo figlio
• 0 : aspetta qualunque processo figlio il cui gruppo ID del processo sia uguale
a quello del processo chiamante
• > 0 : aspetta il figlio il cui ID di processo sia esattamente pid

zuliani@di.uniroma1.it

18

pid_t waitpid(… int options);
(cont.)
• Il comportamento predefinito di waitpid() è attendere solo i figli
terminati
• Questo comportamento è modificabile attraverso options
• WNOHANG ritorna immediatamente se nessun figlio è uscito (exit).
• WUNTRACED ritorna anche se un figlio si è arrestato (ma non tracciato
attraverso ptrace(2)). Lo stato del figlio non tracciato che è stato arrestato è
fornito anche se l'opzione non è specificata.
• WCONTINUED (A partire da Linux 2.6.10) ritorna anche se un figlio arrestato
è stato riesumato inviando SIGCONT

• i valori W* possono essere messi in OR.
zuliani@di.uniroma1.it

19

Verifica dello stato ritornato alla
int s;
wait/waitpid
wait(&s);
• wait memorizza in status (se non NULL)

WIFEXITED(s); //o altra macro W*

• il valore dello stato del processo figlio

• status può essere verificato con le seguenti macro
• WIFEXITED ritorna true se terminato normalmente
• WEXITSTATUS ritorna l’exit status del figlio
• WIFSIGNALED ritorna true se è terminato per la ricezione di un segnale
• WTERMSIG ritorna il numero del segnale che ha causato la terminazione
• WCOREDUMP ritorna true se ha generato un core dump
• WIFSTOPPED ritorna true se il processo è in stato stopped per la ricezione di un segnale
• WSTOPSIG ritorna il numero del segnale che ha causato lo switch in stato di stopped
• WIFCONTINUED ritorna true se il processo ha continuato per la ricezione di un segnale
SIGCONT

zuliani@di.uniroma1.it

20

• wait.c
• wait2.c
• waitpid.c

zuliani@di.uniroma1.it

21

Esercizio
• Riprendete l’esercizio su fork2.c e fate in modo che il processo
figlio scriva per primo sul file.

zuliani@di.uniroma1.it

22

Come rimpiazzare un processo figlio con un
altro processo
• fork() crea 2 processi identici con attributi comuni e altri no
• posso usare il controllo di flusso per far si che il processo figlio faccia qualcosa di
diverso dal genitore ... ma poco efficiente
• posso usare invece la syscall execve o le funzioni della famiglia exec
• sostituiscono l'immagine del processo che la invoca con una nuova immagine

funzioni
di libreria

int execve(const char *filename, char *const argv[], char *const envp[]);
int execl(const char *path, const char *arg, ...);
int execlp(const char *file, const char *arg, ...);
int execle(const char *path, const char *arg, ..., char * const envp[]);
int execv(const char *path, char *const argv[]);
int execvp(const char *file, char *const argv[]);
int execvpe(const char *file, char *const argv[], char *const envp[]);
zuliani@di.uniroma1.it

23

Esempio
• exec esegue il
programma vi

zuliani@di.uniroma1.it

24

int execve(const char *filename, char *const
argv[], char *const envp[])
• sostituisce l’immagine del processo con quella contenuta in filename , il
quale può essere:
• Un file binario (cioè un eseguibile), oppure
• Uno script che inizia con #! interpreter [optional-arg]

• argv[] contiene gli argomenti in input per il comando eseguito; argv[0]
deve essere il comando stesso; l’array deve essere terminato con NULL
• envp[] contiene l’ambiente della nuova immagine (dopo)
• execve sostituisce le zone di memoria text, bss, e stack del processo che
la invoca con quelle del nuovo programma mandato in esecuzione
• execve ritorna -1 se errore, altrimenti non ritorna (ovviamente!)

zuliani@di.uniroma1.it

25

execve e gli attributi di processo
Mantenuti

Non mantenuti

• process ID (PID) e parent PID
• real uid e real gid
• groups id
• session ID
• terminale di controllo
• working directory e root directory
• maschera creazione file (umask)
• file locks
• file descriptors (ad eccezione di quelli con
flag FD_CLOEXEC impostato)
• maschera dei segnali
• segnali in attesa

• effective uid ed effective gid.
• memory mapping
• timers
• memoria condivisa
• memory lock

zuliani@di.uniroma1.it

26

Le funzioni di libreria exec*
• execl, execlp, execle
• prendono in ingresso un numero variabile di puntatori per specificare gli argomenti
in ingresso alla nuova immagine del processo; un puntatore per ogni argomento

• execv, execvp, execvpe
• prendono in ingresso un puntatore ad un vettore per specificare gli argomenti in
ingresso alla nuova immagine; un vettore dove ogni elemento è un argomento in
ingresso.
int execl(const char *path, const char *arg, ...);
int execlp(const char *file, const char *arg, ...);
int execle(const char *path, const char *arg, ..., char * const envp[]);
int execv(const char *path, char *const argv[]);
int execvp(const char *file, char *const argv[]);
int execvpe(const char *file, char *const argv[], char *const envp[]);
zuliani@di.uniroma1.it

27

Le funzioni di libreria exec* (cont.)
• execlp, execvp ed execvpe
• nel caso il nome del file non contenga uno slash (/), usano la variabile d'ambiente
PATH per cercare il file da utilizzare per la nuova immagine
• le altre usano path relativo o assoluto specificato in filename

• execle, execvpe
• il parametro envp consente di specificare l'environment (l'ambiente) della nuova
immagine
int execl(const char *path, const char *arg, ...);
int execlp(const char *file, const char *arg, ...);
int execle(const char *path, const char *arg, ..., char * const envp[]);
int execv(const char *path, char *const argv[]);
int execvp(const char *file, char *const argv[]);
int execvpe(const char *file, char *const argv[], char *const envp[]);
zuliani@di.uniroma1.it

28

Ambiente di un processo
• E’ costituito da una serie di stringhe della forma key=value. Di solito
key è in maiuscolo, ad es.:
PATH=/home/pz/.local/bin:/home/pz/bin:/usr/local/bin:/us
r/local/sbin:/usr/bin:/usr/sbin

• E’ definito tramite un array di puntatori a caratteri, terminato da NULL
• Per default, l'ambiente di un processo coincide con l'ambiente del
processo genitore (ereditato mediante fork)
• Permettono di cambiare l’ambiente mediante parametro envp[]
int execve(const char *filename, char *const argv[], char *const envp[]);
int execle(const char *path, const char *arg, ..., char * const envp[]);
int execvpe(const char *file, char *const argv[], char *const envp[]);
zuliani@di.uniroma1.it

29

Modifica ambiente
• Per poter accedere all'ambiente da un programma C si può:
• Aggiungere l'argomento envp ai parametri del main

main(int argc, char *argv[], char *envp[])
• Non è POSIX compatibile, quindi poco portabile

• Potete invece utilizzare la variabile globale **environ
extern char **environ;

zuliani@di.uniroma1.it

30

Funzioni utili per la gestione dell’ambiente
(#include <stdlib.h>)

• char *getenv(const char *name);
• ritorna il valore nella variabile name

• int setenv(const char *name, const char *value,
int overwrite);
• imposta (o aggiunge la variabile) name = value

• int putenv(char *string);
• come sopra string=“name=value”

• int unsetenv(const char *name);
• rimuove name dalle variabili di ambiente

• int clearenv(void);
• «ripulisce» l’ambiente e imposta environ=NULL
zuliani@di.uniroma1.it

31

Esempi
• getenv.c
• print_env.c
• setenv.c
• execve.c

zuliani@di.uniroma1.it

32

Cambiare working dir o root dir del nuovo
processo
#include <unistd.h>
int chdir(const char *path);
int chroot(const char *path);

zuliani@di.uniroma1.it

33

Domande?

zuliani@di.uniroma1.it

34

