Threads (I)
Lezione 16

Sistemi Operativi - II Modulo
(Canale A - L)
Prof. Paolo Zuliani
Dipartimento di Informatica
(Materiale didattico per cortesia del Prof. Emiliano Casalicchio)

Agenda
• Concetto di thread e differenza con i processi
• Modelli di applicazioni multi-thread
• Le librerie
• La libreria pthread (POSIX thread)
• Esempi
• Esercizi

• Implementazione

zuliani@di.uniroma1.it

2

Applicazioni multithread
• In una applicazione tradizionale, il programmatore definisce un unico
flusso di esecuzione delle istruzioni
• La CPU esegue istruzioni macchina in sequenza il flusso di esecuzione “segue” la
logica del programma (cicli, funzioni, chiamate di sistema, gestori di segnali. . . )
• Quando il flusso di esecuzione arriva ad eseguire una exit() l’applicazione termina

• Le applicazioni multithread consentono al programmatore di definire
diversi flussi (o «fili», «trame» (come in un tessuto)) di esecuzione
• Ciascun flusso di esecuzione condivide le strutture di dati principali dell’applicazione
• Ciascun flusso di esecuzione procede in modo concorrente ed indipendente dagli
altri flussi
• L’applicazione finisce solo quando tutti i flussi di esecuzione vengono terminati
zuliani@di.uniroma1.it

3

Processi vs. Threads

zuliani@di.uniroma1.it

4

Motivazioni: Elevato parallelismo interno dei
calcolatori elettronici
• DMA (Direct Memory Access)

• trasferimento dati tra memoria primaria e periferiche di
I/O senza intervento della CPU

• Hyperthreading

• supporto a diversi flussi di esecuzione, ciascuno con un
proprio insieme di registri, che si alternano sulle unità
funzionali della CPU

• Multicore

• diversi core di calcolo integrati sullo stesso chip e che
condividono alcune risorse hardware quali cache di 2°
livello, MMU, . . .

È difficile scrivere
applicazioni
tradizionali (unico
flusso) che sfruttino a
fondo il parallelismo
interno del calcolatore

• Multiprocessori

• diverse CPU integrate sulla stessa scheda madre
zuliani@di.uniroma1.it

5

Esempio di applicazione multithread
• Un browser web potrebbe essere costituito dai
seguenti thread
• Thread principale di controllo dell’applicazione
• Thread per l’interazione con l’utente
• Thread per la visualizzazione (rendering) delle pagine in
formato HTML
• Thread per la gestione dei trasferimenti di pagine e file
dalla rete
• Thread per l’esecuzione dei frammenti di script integrati
nelle pagine Web
• Thread per l’esecuzione dei programmi Java, Flash, ecc.
zuliani@di.uniroma1.it

Ciascun thread
compie il proprio
lavoro eseguendo
un flusso di
istruzioni
indipendente e
cooperando con gli
altri thread

6

Vantaggi del multithreading
• Riduzione del tempo di risposta

• anche se una parte dell’applicazione è bloccata in attesa di eventi esterni, un altro
thread può essere eseguito per interagire con l’utente o gestire altri eventi

• Migliore condivisione delle risorse

• tutti i thread di una applicazione condividono le risorse (strutture di dati in memoria,
file aperti), e la comunicazione tra i thread è immediata

• Maggiore efficienza

• rispetto ad una applicazione costituita da più processi cooperanti,
l’applicazione multithread è più efficiente, perché il SO gestisce i thread più
rapidamente
• In Linux, creare un thread richiede 1/10 del tempo richiesto per la creazione
di un processo

• Maggiore scalabilità

• i thread possono sfruttare in modo implicito il parallelismo interno del
calcolatore
zuliani@di.uniroma1.it

7

Processi e threads
• Un processo per una applicazione
monothread è costituito da:

• Codice (istruzioni macchina in memoria)
• Strutture di dati (variabili globali in memoria,
heap)
• File aperti
• Contenuto dei registri della CPU (contesto)
• Posizione e contenuto dello stack UM

• In una applicazione multithread
alcune risorse sono comuni e
condivise tra tutti i thread:
• Codice e Strutture di dati
• File aperti

• Altre risorse sono private per ciascun
thread:
• Contenuto dei registri della CPU (contesto)
• Posizione e contenuto dello stack

zuliani@di.uniroma1.it

8

Processi e threads (cont.)
Processi

Thread

Istanze di un programma in esecuzione
(heavyweight)

Componente di un processo e più piccola unità di
esecuzione (lightweight)

Cambio di contesto (context switching) richiede
interazione con SO

Context Switch non richiede interazione con SO

Ogni processo ha il suo spazio di memoria

Usano la memoria del processo a cui
appartengono

Richiedono più risorse di sistema

Richiedono meno risorse di sistema

Difficili da creare

Facili da creare

Comunicazione tra processi lenta in quanto ogni
processo ha un differente indirizzo di memoria

Comunicazione tra thread è veloce in quanto i
thread condividono lo stesso indirizzo (e area) di
memoria del processo a cui appartengono

Ogni processo esegue indipendentemente
(isolato)

Ogni thread può leggere, scrivere, modificare
dati di altri thread

zuliani@di.uniroma1.it

9

Implementazione di applicazioni multithread
• Esistono principalmente due componenti in un
implementazione delle applicazioni multithread
• Implementazione a livello utente
• Implementazione a livello kernel

• In sostanza tutte le implementazioni sono caratterizzate
dalla relazione tra:
• Thread utente
• il flusso di esecuzione dell’applicazione

• Thread kernel

La definizione di
thread utente o
thread kernel non
è basata su una
diversa modalità
d’esecuzione
(User Mode o
Kernel Mode)

• l’astrazione (strutture di dati, servizi) definita all’interno del nucleo del
SO per gestire un flusso di esecuzione
zuliani@di.uniroma1.it

10

Modello “da molti a 1”
• Un’applicazione multithread è costituita da un singolo processo
• A diversi thread utente corrisponde un singolo thread kernel
• Un singolo processo tradizionale

• Il kernel non è coinvolto nella gestione dei flussi dell’applicazione
• L’applicazione (eventualmente usando una libreria di sistema) gestisce
autonomamente i thread utente:
• Organizza i vari flussi di esecuzione
• Salva e ripristina gli stack UM e i contesti

• Se un thread invoca una chiamata di sistema bloccante, il processo (e
quindi tutti i thread utente) vengono bloccati
• Impossibile sfruttare in modo implicito il parallelismo interno del
calcolatore
• Implementazione detta “a livello utente” o green threads
zuliani@di.uniroma1.it

11

Modello “da 1 a 1”
• Ciascun thread utente della applicazione corrisponde ad un singolo
thread kernel
• Il kernel si occupa della gestione e schedulazione dei thread kernel
• Perciò gestisce anche i thread utente

• L’applicazione utilizza le API definite in una libreria di sistema:
• Crea e distrugge i thread utente
• Gestisce comunicazione e sincronizzazione

• La libreria implementa i servizi richiesti dall’applicazione invocando
opportune chiamate di sistema
• Ciascun thread utente può invocare chiamate di sistema bloccanti
senza bloccare gli altri thread
• L’applicazione sfrutta in modo implicito il parallelismo interno del
calculatore
• Implementazione detta “a livello kernel” o native threads
zuliani@di.uniroma1.it

12

Implementazione dei threads

zuliani@di.uniroma1.it

13

User-level vs. Kernel-level threads
User-level

Kernel-level

• SO ignaro dei threads
• Facile implementazione
• Cambio contesto veloce;
supporto HW non necessario
• Una chiamata bloccante di un
thread blocca l’intero processo
• Esempi: Posix & Java threads

• SO consapevole dei threads
• Implementazione complicata
• Cambio contesto consuma
tempo e risorse, e richiede
supporto
• Una chiamata bloccante di un
thread NON blocca l’intero
processo
• Esempi: Windows, Solaris

zuliani@di.uniroma1.it

14

Modello da molti a molti
• nu thread utente dell’applicazione corrispondono a nk thread kernel (nk ≤ nu)
• Il kernel del SO si occupa della gestione e schedulazione dei thread kernel
• Non gestisce direttamente i thread utente

• L’applicazione utilizza le API definite in una libreria di sistema:
• Definisce il numero nk di thread kernel
• Crea e distrugge i thread utente
• Mappa i thread utente sui thread kernel

• La libreria di sistema:
• Usa chiamate di sistema per gestire i thread kernel
• Gestisce la schedulazione e lo stack UM dei thread utente mappati sullo stesso thread
kernel
• Gestisce comunicazione e sincronizzazione
zuliani@di.uniroma1.it

15

Esempi di implementazione
• Esempi di implementazioni con modello “da molti a uno”
• La libreria green threads disponibile in Sun (Oracle) Solaris
• La libreria GNU Pth (GNU Portable Threads)
• Le librerie che implementano i thread a livello utente possono essere utilizzate con
qualunque sistema operativo

• Tutti i maggiori SO oggi supportano i thread nativi, e dunque i modelli
“da uno a uno” e “da molti a molti”
• Linux, Windows, MacOS X tendono ad adottare il modello “da uno a uno”
• IRIX, HP-UX, Tru64 UNIX adottano il modello “da molti a molti”

• In ogni caso la scelta del modello “da uno a uno” piuttosto che “da
molti a molti” dipende dalla libreria di thread utilizzata, e non dal
sistema operativo
zuliani@di.uniroma1.it

16

Librerie dei thread
• Generalmente il programmatore utilizza una libreria di sistema per
realizzare una applicazione multithread
• Le API offerte dalla libreria non sono direttamente correlate con la
tipologia di thread utilizzata

• Possono esistere diverse versioni di una libreria con identiche API ma thread a livello utente
oppure kernel
• Esempio: la libreria pthreads (POSIX threads)

• Alcune librerie e relative API sono specifiche per un determinato
sistema operativo e tipologia di thread
• Esempio: la libreria per i thread delle API Win32

• Alcune librerie di thread e relative API sono specifiche di un
linguaggio ad alto livello
• L’uso della libreria è implicito e automatico
• La libreria utilizza una libreria di thread di livello più basso
• Esempio: la libreria di thread del linguaggio Java
zuliani@di.uniroma1.it

17

Libreria Pthreads
• La libreria pthreads è definita dallo standard POSIX (IEEE 1003.1c)
• Lo standard definisce le API, ma non stabilisce quale debba essere la
loro implementazione in uno specifico SO
• In Linux sono coesistite tre diverse implementazioni:
• LinuxThreads: prima implementazione, basata sul modello “da uno a uno”,
non più supportata
• NGPT (Next Generation POSIX Threads): sviluppata da IBM, sul modello “da
molti a molti”, ora non più supportata
• NPTL (Native POSIX Threads Library): ultima implementazione, più efficiente,
più aderente allo standard, sul modello “da uno a uno”

• Oggi in Linux si utilizza esclusivamente NPTL
zuliani@di.uniroma1.it

18

Implementazione

zuliani@di.uniroma1.it

19

Creazione di un nuovo thread in pthreads
• La funzione di libreria pthread_create() crea un nuovo thread:
• int pthread_create(ptid, pattr, start, arg)

• ptid: puntatore a variabile di tipo pthread_t che conterrà
l’identificatore del nuovo thread (TID)
• pattr: puntatore ad una variabile contenente attributi (flag) per la
creazione del thread
• start: funzione inizialmente eseguita dal thread, con prototipo:
void *start(void *);
• arg: puntatore passato come argomento a start()
zuliani@di.uniroma1.it

20

Terminazione di un nuovo thread in pthreads
• La funzione di libreria pthread_exit() termina l’esecuzione del
thread che la invoca:
• void pthread_exit(void *value_ptr);

• Il valore passato come argomento può essere passato ad altri thread
dello stesso processo (join)
• La funzione viene implicitamente invocata quando la funzione iniziale
start del thread termina
• Se viene eseguita dall’ultimo thread di un processo, il processo stesso
termina con una exit(0)
zuliani@di.uniroma1.it

21

Attesa della terminazione di un thread in
pthreads
• La funzione di libreria pthread_join() attende la conclusione di
un thread:
• int pthread_join(pthread_t tid, void *pret);

• tid è l’identificatore del thread di cui si vuole attendere la
terminazione
• pret è un puntatore ad una variabile che riceverà il valore passato
dal thread terminato in pthread_exit()
• Non esiste modo di indicare che si vuole attendere la terminazione di
un thread qualunque
zuliani@di.uniroma1.it

22

Esempio 1
• file pthreadHW.c
• compilare con gcc indicando
l’opzione -pthread

zuliani@di.uniroma1.it

23

Terminazione di un processo multithread
• In Unix un processo viene terminato con exit():
• void exit(int status);

• In Linux le cose sono più complicate:
• Premessa: in Linux e Unix le chiamate di sistema sono ‘confezionate’ (o
esposte) da una funzione C cosidetta wrapper. Di solito (ma non sempre!) la
wrapper ha lo stesso nome della chiamata di sistema.
• La chiamata di sistema _exit termina un singolo thread
• La chiamata di sistema exit_group termina tutti i thread di un processo
• La funzione wrapper _exit() esegue la chiamata di sistema exit_group,
non _exit [Per invocare la chiamata di sistema _exit si deve usare la
chiamata di sistema syscall – vedere man 2 syscall.]
zuliani@di.uniroma1.it

24

Terminazione di un processo multithread
• (cont.) In Linux le cose sono più complicate:
• La funzione di libreria exit() invoca, alla fine, la wrapper _exit()
• Eseguire return in main() è equivalente ad invocare la funzione di libreria
exit()
• La funzione wrapper _Exit() (standard C99) è equivalente alla funzione
wrapper _exit()
• La funzione di libreria pthread_exit()invoca direttamente la chiamata di
sistema _exit

zuliani@di.uniroma1.it

25

Esempio 2: pthread.c
• Oltre all’uso di pthread_create/_join vediamo l’uso di
• int pthread_attr_init(pthread_attr_t *attr);
• int pthread_attr_destroy(pthread_attr_t *attr);
• int pthread_attr_setstacksize(pthread_attr_t *attr,
size_t stacksize);

• pthread_attr_t è un tipo di dato (struttura) che contiene gli
attributi del thread
• https://pubs.opengroup.org/onlinepubs/7908799/xsh/systypes.h.html
• https://pubs.opengroup.org/onlinepubs/7908799/xsh/pthread.h.html

zuliani@di.uniroma1.it

26

Principali Attributi Pthread in
pthread_attr_t
• scope PTHREAD_SCOPE_PROCESS
• New thread is unbound; it competes for resources with all the other threads in the process and in the system.

• detachstate PTHREAD_CREATE_JOINABLE
• Exit status and thread are preserved after the thread terminates.

• stackaddr NULL
• New thread has system-allocated stack address.

• stacksize 1 megabyte
• New thread has system-defined stack size.

• priority
• New thread inherits parent thread priority.

• inheritsched PTHREAD_INHERIT_SCHED
• New thread inherits parent thread scheduling priority.

• schedpolicy SCHED_OTHER
• New thread uses Solaris-defined fixed priority scheduling; threads run until preempted by a higher-priority
thread or until they block or yield.
zuliani@di.uniroma1.it

27

Per leggere e modificare gli attributi di un
pthread
• Famiglia di funzioni pthread_attr_*, ad es.:
• pthread_getattr_np(3)
• pthread_attr_setdetachstate(3)
• pthread_attr_setinheritsched(3)
• pthread_attr_setschedparam(3) (priority)
• pthread_attr_setschedpolicy(3)
• pthread_attr_setscope(3)
• pthread_attr_setstack(3)
• pthread_attr_setstackaddr(3)
• pthread_attr_setstacksize(3)
zuliani@di.uniroma1.it

Esercizio
nel file pthreadAttr.c c'è un esempio di
uso delle funzioni pthread_attr_*.
Eseguire il programma, comprenderne
il funzionamento e l’uso delle varie
funzioni di libreria usate. Basatevi
ovviamente sul man (da cui tra l’altro il
programma è stato preso)

28

Esercizi
• Es1: Scrivere un programma C che crei un “Thread” ed attende la terminazione dello stesso. Il thread
scriverà a video in 20 secondi i numeri da 0 a 19.
• Es2: Scrivere un programma C che crei 5 “Thread” ciascuno dei quali stampi a video il messaggio “Hello
Word sono il Thread #” ed attenda la terminazione dei 5 thread.
• Es3: Scrivere un programma C che crei 5 “Thread” a cui vengono passati tramite una struttura due
parametri: il numero del thread ed un messaggio.
• Es4: Scrivere un programma C che accetta un numero intero < n> da riga di comando, crea un Thread che
sommerà ad una variabile globale intera di valore m il valore di n ed infine ne stampa il risultato a video.
• Es5: Scrivere un programma C che crei un Thread il quale insieme al programma main incrementa di venti
volte una variabile globale (myglobal). Il thread chiama una funzione “incrementa”. Supporremo che
l’accesso alla variabile globale non venga regolamentato da alcun meccanismo di gestione della concorrenza.

• Es6: Scrivere un programma C che crea due Thread “somma1” e “somma2”, entrambi accedono alle variabili
test.a e test.b di una struttura dati test condivisa incrementandole di 1 per 10 volte, aspettano 2 secondi
prima di stampare a video i valori delle due variabili. Supporremo che tale accesso non venga regolamentato
da alcun meccanismo di gestione della concorrenza.

zuliani@di.uniroma1.it

29

Implementazione dei thread in Linux
• L’implementazione dei thread in Linux è basata sul concetto di
processo leggero o LWP (Light Weight Process)
• Un processo leggero è un processo che condivide alcune risorse
selezionate con il proprio genitore
• Per creare processi leggeri si utilizza l’API clone() con diversi
possibili flag CLONE_XXX, ad esempio
•
•
•
•
•

CLONE_FILES descrittori di file
CLONE_FS file system (ad es., directory corrente)
CLONE_SIGHAND gestori dei segnali
CLONE_THREAD stesso “processo” (gruppo di thread)
CLONE_VM spazio di memoria

• fork() ≡ clone() senza alcuno degli attributi precedenti
• pthread_create() ≡ clone() con tutti gli attributi
zuliani@di.uniroma1.it

30

clone (3)- funzione di libreria
• La funzione di libreria clone() è simile alla funzione pthread_create():
• int clone(start, stack, flags, arg, ...);

• start è la funzione inizialmente eseguita dal processo leggero
• stack è l’indirizzo della cima dello stack UM del nuovo processo
leggero
• flags sono i flag CLONE_XXX
• arg è l’argomento passato a start()
• La funzione di libreria clone() si basa su una chiamata di sistema
clone con semantica differente
zuliani@di.uniroma1.it

31

clone (2) - chiamata di sistema
• La chiamata di sistema clone è simile alla fork():
• int clone(flags, stack);

• flags sono i flag CLONE_XXX
• stack è l’indirizzo della cima dello stack UM del nuovo processo
leggero se è NULL, il figlio utilizza una copia dello stack del padre
• L’esecuzione del figlio inizia con l’istruzione seguente l’invocazione di
clone

zuliani@di.uniroma1.it

32

Domande?

zuliani@di.uniroma1.it

33

