Il Linguaggio Rust:
Breve Introduzione
Lezione 17

Sistemi Operativi - II Modulo
(Canale A - L)

Prof. Paolo Zuliani
Dipartimento di Informatica

Agenda
• Errori di accesso alla memoria
• Breve storia di Rust
• Principali caratteristiche di Rust

zuliani@di.uniroma1.it

2

Problema: Accesso corretto alla memoria
• Accessi ‘illegali’ alla memoria:
• buffer overflows
• use-after-free
• de/referenziare puntatori nulli
• accedere oltre la fine di un array
• etc.
• 2019: circa il 70% delle vulnerabilità nel codice Microsoft è causato
da accessi illegali alla memoria1
• 2024/25: il governo USA scoraggia l’uso del C/C++2,3
1 https://www.microsoft.com/en-us/msrc/blog/2019/07/a-proactive-approach-to-more-secure-code
2 https://bidenwhitehouse.archives.gov/wp-content/uploads/2024/02/Final-ONCD-Technical-Report.pdf
3 https://media.defense.gov/2025/Jun/23/2003742198/-1/-1/0/CSI_MEMORY_SAFE_LANGUAGES_REDUCING_VULNERABILITIES_IN_MODERN_SOFTWARE_DEVELOPMENT.PDF

zuliani@di.uniroma1.it

3

La promessa di Rust
• Accessi illegali alla memoria: esempio di comportamento non-definito
• Dal man di free(): “Any use of a pointer that refers to freed space
results in undefined behavior.”
• Rust promette che
• Se il vostro codice compila senza errori, allora è privo di

comportamenti non-definiti

zuliani@di.uniroma1.it

4

Sicurezza della memoria in Rust
• Il compilatore Rust opera sul codice molti più controlli del C!
• Rust è un linguaggio fortemente e staticamente tipizzato
• Le garanzie di sicurezza di Rust sono basate su:
• un sistema di tipi basati sulla proprietà di un «oggetto» (ownership type
system)
• un controllo di tipo (type checking) che assicura l’assenza di accessi illegali alla
memoria

• Il controllo di tipo operato dal compilatore è una sofisticata analisi
statica del codice
• NON c'è alcuna raccolta dei rifiuti (di memoria), o garbage collection!
zuliani@di.uniroma1.it

5

Breve storia di Rust
• Sviluppo iniziato da Graydon Hoare (Mozilla) nel 2006

• Linguaggio per la programmazione di sistema: come il C, ma più sicuro!
• Rust 1.0 rilasciato nel maggio 2015 (versione attuale: 1.95, aprile 2026)
• Il compilatore Rust inizialmente scritto in OCaml, poi in Rust stesso
(usando LLVM)
• Tutto il progetto Rust è codice aperto (open source)

zuliani@di.uniroma1.it

6

Breve storia di Rust
• Rust è usato:
• in Mozilla Firefox
• in alcuni librerie critiche di Windows
• nel kernel di Linux (driver, etc.); usabile al pari del C per
lo sviluppo del kernel!
• ...

• Per installazione e documentazione:
https://rust-lang.org/
zuliani@di.uniroma1.it

7

Principali caratteristiche di Rust
• Rust «mescola» diversi stili di programmazione:
• Funzionale
• Imperativa
• Orientata agli oggetti
• La sintassi di Rust è di tipo imperativo, simile a C/C++
• Un ambiente di sviluppo completo:
• cargo (gestore della compilazione, dipendenze, etc.)
• rustc (il compilatore vero e proprio)
• rustdoc (sistema per la documentazione automatica)
zuliani@di.uniroma1.it

8

Esempio di programma Rust
• Vediamo un semplice programma Rust che calcola il MCD (massimo
comun divisore) di una lista di numeri interi
• I numeri sono passati sulla linea di comando

zuliani@di.uniroma1.it

9

Una funzione per il MCD di due interi
Una volta inizializzate, le ‘variabili’
NON possono essere modificate! Per
farlo, dobbiamo aggiungere la
clausola mut (mutable).
Tipo del valore di ritorno
(intero senza segno 64bit).
Una asserzione. Se non è
soddisfatta, il programma
termina con un messaggio di
errore. (E’ una macro.)
Una variabile locale. (E’
immutabile e il tipo è inferito
da Rust!)

zuliani@di.uniroma1.it

Valore di ritorno della
funzione.
10

Unit test
• In Rust è possibile scrivere unit test direttamente nel codice
• Le unit test si eseguono con cargo test
E’ un attributo. Indica che test_gcd è
una funzione di test: non viene
normalmente compilata. E’ compilata ed
eseguita quando si invoca cargo test.

Asserzione. Le due espressioni
passate come parametro devono
ritornare valori uguali.

zuliani@di.uniroma1.it

11

La funzione main() del programma (I)
Dichiarazioni di visibilità.
FromStr è un trait (insieme
di metodi che un tipo può
implementare).
Un vettore (prolungabile).
Ciclo per trattare la linea di
comando; env::args()ritorna
un iteratore.

Converte una stringa in u64 e lo
carica nel vettore. Gestione degli
errori nella conversione. (Rust non
ha le eccezioni.)

d conterrà il MCD (all’inizio è il prim
elemento del vettore).

zuliani@di.uniroma1.it

12

La funzione main() del programma (II)

Idea principale: calcola
l’MCD finale iterando su
coppie di numeri
(partendo dal secondo)
Come nel C, & ritorna l’indirizzo di una variabile

ATTENZIONE: m prende solo in prestito (borrow) l’indirizzo (o riferimento) degli
elementi del vettore. La proprietà (ownership) del vettore rimane a numbers!
Come nel C, *m ritorna il valore puntato da m

zuliani@di.uniroma1.it

13

Tipi di proprietà
• Rust gestisce la memoria con un sistema di controlli (detto di
proprietà) a tempo di compilazione
• Idea fondamentale:
• Durante l’esecuzione di un programma, ad ogni istante di tempo le allocazioni
heap sono di proprietà di una sola variabile

• La memoria è liberata quando il proprietario non è più visibile, a meno che il
proprietario non assegni la proprietà ad un’altra variabile

zuliani@di.uniroma1.it

14

Tipi di proprietà
Un semplice array nell’heap:
il proprietario è c.
La proprietà dell’array passa a d!

zuliani@di.uniroma1.it

15

Un esempio di prevenzione di errori
Parametro passato per riferimento: la
proprietà dell’argomento passa ad arg!
Argomento deallocato al termine della
funzione!

zuliani@di.uniroma1.it

16

Un esempio di prevenzione di errori
Parametro passato per riferimento: la
proprietà dell’argomento passa ad arg!
Argomento deallocato al termine della
funzione!

Rust rigetta il
codice di cui
sopra.

zuliani@di.uniroma1.it

17

Prestare memoria
• Rust consente l’accesso a memoria heap senza averne la proprietà
attraverso il meccanismo dei riferimenti
• Permettono di prendere in prestito memoria di proprietà di un’altra
variabile
• Due tipi:
• immodificabile (creato con &)
• modificabile (creato con &mut)

zuliani@di.uniroma1.it

18

Riferimenti
Riferimento modificabile
Riferimento non modificabile

lo non è più valido
zuliani@di.uniroma1.it

19

Prestare memoria
• I riferimenti operano con un
sistema di permessi:
• Lettura (R)
• Scrittura (W)
• Proprietà (O)

zuliani@di.uniroma1.it

20

Prestare memoria
• Il controllo dei prestiti (borrow checker)
di Rust assicura che le operazioni
abbiano i permessi necessari
• Ad esempio:
• Calcolare la lunghezza di un vettore
richiede R

• Concatenare una stringa con un’altra
richiede W

• Deallocare un vettore richiede O
zuliani@di.uniroma1.it

21

Prestare memoria
• Il controllo dei prestiti (borrow checker)
di Rust assicura che le operazioni
abbiano i permessi necessari
• Ad esempio:
• Calcolare la lunghezza di un vettore
richiede R

• Concatenare una stringa con un’altra
richiede W

• Deallocare un vettore richiede O
zuliani@di.uniroma1.it

22

Domande?

zuliani@di.uniroma1.it

23

